المملكة المغربية 
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
وتكوين االطر 
ROYAUME DU MAROC  
MINISTERE DE L’ ENSEIGNEMENT 
SUPERIEUR,  DE LA RECHERCHE  
SCIENTIFIQUE  ET DE LA FORMATION                
DES CADRES  
 جامعة الحسن الثانيبالدار البيضاء  
المدرسة العليا ألساتذة التعليم التقني 
المحمدية  
 Université Hassan II  de Casablanca  
Ecole Normale Supérieure  
de l’Enseignement Technique Mohammedia 
 شارع الحسن الثاني - ص.ب.  - 159  المحمدية ــالمغرب Av. Hassan II - B.P. 159 - Mohammedia - Maroc  
  0523322220/0523323530            Fax: 0523322546         Site Web : www.enset -media.ac.ma        E-mail: enset -media@enset -media .ac.ma 
  القانون الداخليالقانون الداخلي   
الفصل1  :حقوق الطالب :  
البند 1 :  يساهم الطلبة في تدبير شؤون المؤسسة من خالل انتخاب ممثليهم في مجلسها وفق ما ينص عليه القانون
01/00 . كما يساهمون في تنظيم األنشطة الثقافية والرياضية واالجتماعية في إطار جمعيات  أو أندية تؤسس لهذه 
األغراض وتشتغل وفقا ألنظمتها الخاصة.  
البند 2 :  كل طالب يتمتع بالحرية في اإلخبار والتعبير واالستفادة من خدمات مرافق المؤسسة في الحدود التي ال
تشكل فيها هذه الحرية ضررا او عرقلة للسير العادي للمدرسة ولمصالحها او للحياة المشتركة للطلبة أو ألنشطة هيأة 
األساتذة أو اإلدارة. 
الفصل  2:  : نظام سير المؤسسة 
البند 3 : . التوقيت الدراسي 
تحدد أوقات الدراسة من طرف مجلس المؤسسة وال يمكن تغييرها إال بالرجوع إليه ، ويتوجب على جميع الطلبة 
االلتزام بها ، وخالل شهر رمضان يعتمد توقيت مالئم. 
البند 4 :  الطالب ملزم باحترام السلم اإلداريفي جميع معامالته داخل المؤسسة .  
البند 5 :  ينبغي على الطالب أن يبدي االحترام الالزم لهيئة التدريس واإلدارة وجميع موظفات وموظفي المؤسسة 
واالمتثال لألوامر التنظيمية حفاظا على السير العادي لها. 
البند 6 : يجب على الطالب أن يتحلى بسلوك مسؤول يتناسب مع طبيعة وسمعة مدرسته أثناء قيامه بتداريب داخل  
المقاوالت أو المؤسسات العمومية أو إجرائه ألبحاث ميدانية أو أي أنشطة ذات ارتباط بالتكوين.  
البند 7 :  الطالب معني بالمحافظة على نظافة المؤسسة ، وهو مسؤول كذلك على صيانة مرافقها ومعداتها 
وتجهيزاتها 
 المختلفة الموضوعة رهن إشارته. كما أنه ملزم بتطبيق التعليمات التي تنظم استعمال القاعات المتخصصة. وفي 
حالة إلحاق أي إتالف أو عطب بهذه المعدات فإن الطالب المسؤول عن ذلك مطالب بتعويض مجمل األضرار التي 
تسبب فيها وإذا امتنع يحال ملفه على المجلس التأديبي ليتخذ في حقه اإلجراءات المناسبة. 
البند 8 : يمنع منعا كليا على الطلبة التدخين داخل المؤسسة (األقسام ، القاعات المتخصصة ، المختبرات ،    
المعامل ، قاعة المطالعة ، المدرج ، البهو...إلخ) 
البند 9 : .يمنع استهالك أو حيازة كل المواد المحظورة قانونا 
البند 10 : يمنع استعمال الهاتف النقال داخل القسم ، كما ال يسمح بمغادرة قاعة الدرس الستقبال مكالمة أو إجرائها. 
البند 11 : كل الطلبة ملزمين بارتداء لباس الئق يتناسب مع الطبيعة التربوية للمؤسسة وال يتناقض مع قيمنا األخالقية 
واالجتماعية ، ويمنع ارتداء القبعات (Casquette) داخل المؤسسة بكل مرافقها. كما يتوجب على الطلبة الذكور أن يكون 
شكل حالقتهم لرؤوسهم عاديا.  
المملكة المغربية 
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
وتكوين االطر 
ROYAUME DU MAROC  
MINISTERE DE L’ ENSEIGNEMENT 
SUPERIEUR,  DE LA RECHERCHE  
SCIENTIFIQUE  ET DE LA FORMATION                
DES CADRES  
 جامعة الحسن الثانيبالدار البيضاء  
المدرسة العليا ألساتذة التعليم التقني 
المحمدية  
 Université Hassan II  de Casablanca  
Ecole Normale Supérieure  
de l’Enseignement Technique Mohammedia 
 شارع الحسن الثاني - ص.ب.  - 159  المحمدية ــالمغرب Av. Hassan II - B.P. 159 - Mohammedia - Maroc  
  0523322220/0523323530            Fax: 0523322546         Site Web : www.enset -media.ac.ma        E-mail: enset -media@enset -media .ac.ma 
   أما عندما يتعلق األمر بحصص األشغال التطبيقية داخل المختبرات أو المعامل فإن ارتداء الوزرة( tablier)  أمر
إجباري. 
البند 12 : ال يمكن للطلبة ، تحت أية ذريعة كانت ، أن يعقدوا تجمعا أو اجتماعا داخل المؤسسة إال بعد حصولهم  
على إذن مكتوب من طرف المدير أو من ينوب عنه على أن يسلم طلب لهذا الغرض 48  ساعة قبل االنعقاد يتضمن
جدول أعمال هذا االجتماع أو التجمع.  
البند 13 :  ال تشهر اإلعالنات والملصقات أو أي مطبوع داخل المؤسسة إال بعد التأشير عليها من طرف إدارة
المؤسسة.  
البند 14 :  إن أي إخالل جزئي أو كلي بهذه البنود السابقة يعرض الطالب إلجراءات تأديبية حسب حجم وطبيعة
المخالفة بعد أن يكون قد حرر في شأنه تقرير من طرف األستاذ أو اإلداري الذي ضبط هذا اإلخالل. 
هذه اإلجراءات منها ما ينفذها مباشرة رئيس المؤسسة ، ومنها ما يبت فيها المجلس التأديبي. 
اإلجراءا ت التي تعتبر من اختصاص المدير :  - إنذار كتابي 
      - توبيخ كتابي 
أما عندما يكون حجم اإلخالل كبيرا أو تبين أن الطالب المعني باألمر في حالة عود (récidiviste)  فإن حالته 
تعرض على المجلس التأديبي التخاذ القرار المناسب الذي يتراوح ما بين الطرد المؤقت إلى الطرد النهائي . 
الفصل 3 :المواظبة والسلوك 
البند 15 :   جميع الطلبة ملزمين بحضور جميع األنشطة التكوينية (دروس نظرية ، أشغال تطبيقية ، أشغال 
توجيهية ، زيارات مبرمجة ، تداريب). أما الحضور لألنشطة الثقافية والعلمية التي تنظمها ال مدرسة والمساهمة 
الفعالة في األنشطة الرياضية واالجتماعية والترفيهية فإنه يؤخذ بعين االعتبار في التقويم النهائي للطالب. 
البند 16 :   ال يسمح للطالب بالتغيب إال في حالة طلب رخصة تسلم من مصلحة شؤون الطلبة وبإذن من المدير
المساعد أو من يفوضه للقيام بذلك قبل 24  ساعة من موعدها شريطة أن ال تكون الحصص المتغيب فيها حصص
فرض أو أشغال تطبيقية ، ويستحسن استشارة األساتذة المعنيين إن أمكن ذلك. هذه الرخص االستثنائية ال ينبغي أن  
تتجاوز (2 .) اثنان في الفصل/األسدوس 
البند 17 :   في حالة اإلصابة بمرض أو وعكة صحية طارئة فإن الطالب ملزم بتسليم أو بعث شهادة طبية مصادق 
عليها من طرف مصالح وزارة الصحة ومشفوعة بوصفة الدواء أو أي وثيقة طبية أخرى (تحاليل ، فحص باألشعة 
...إلخ) إلى مصلحة شؤون الطلبة 48 .ساعة ابتداء من تاريخ هذه الرخصة 
البند 18 :  عند الغياب المبرر خالل فروض المراقبة المستمرة أو األشغال التطبيقية فإن كيفية االستدراك تبقى من  
صالحيات األستاذ. أما في حالة الغياب غير المبرر في فرض أو امتحان فإن الطالب ينال 20/00.  
  البند19 :   جميع الطلبة ملزمين باحترام أوقات الدراسة المحددةمن طرف اإلدارة وال يسمح ألي طالب تأخر عن  
الوقت المحدد أن يلتحق بالفصل من طرف أية جهة كانت (إدارة، أساتذة) إال في الحصة الموالية. 
البند 20 :  في حالة تأخر أستاذ المادة فعلى الطلبة أال يغادروا مكان الدرس إال بعد مضي15  دقيقة واإلذن لهم من
طرف اإلدارة. 
المملكة المغربية 
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي 
وتكوين االطر 
ROYAUME DU MAROC  
MINISTERE DE L’ ENSEIGNEMENT 
SUPERIEUR,  DE LA RECHERCHE  
SCIENTIFIQUE  ET DE LA FORMATION                
DES CADRES  
 جامعة الحسن الثانيبالدار البيضاء  
المدرسة العليا ألساتذة التعليم التقني 
المحمدية  
 Université Hassan II  de Casablanca  
Ecole Normale Supérieure  
de l’Enseignement Technique Mohammedia 
 شارع الحسن الثاني - ص.ب.  - 159  المحمدية ــالمغرب Av. Hassan II - B.P. 159 - Mohammedia - Maroc  
  0523322220/0523323530            Fax: 0523322546         Site Web : www.enset -media.ac.ma        E-mail: enset -media@enset -media .ac.ma 
 البند 21 :   إن الغيابات غير المبررةتترتب عنها اإلجراءات التأديبية التالية :  
 4   : حصص في الفصل/األسدوسإنذار 
 8   : حصص في الفصل/األسدوسإنذار ثان  
 12   : حصة  في الفصل/األسدوستوبيخ 
 16   : حصة في الفصل/األسدوساإلحالة على المجلس التأديبي الذي يمكن أن يصدر قرارات  
تتراوح ما بين الطرد المؤقت إلى الطرد النهائي ، هذا باإلضافة إلى العقوبات التي ينص القانون 
المنظم للمسالك ( الحرمان من اجتياز الوحدة المتغيب فيها ، الحرمان من الجبر 
Rachetage).) 
 الفصل4 :  تقويم المعارف والكفايات : 
البند 22 :   تتكون السنة الجامعية من فصلين 2 semestres)(  يمتد كل واحد منهما16  أسبوعا و تتم عملية تقويم 
المعارف و الكفايات بالنسبة لكل عنصر من الوحدات عن طريق المراقبة المستمرة غير المبرمجة مرة واحدة على 
 األقل و التي تكون على شكل فروض أو عروض أو تقارير أو أي وسيلة أخرى للمراقبة. وينص دفتر المواصفات 
 الخاص بكل مسلك وبكل دبلوم على المعايير المتعلقة بنظام الدراسة والتقويم. 
البند 23 :  تهيئ المسالك في بداية كل سنة جامعية جداول زمنية تتضمن برمجة للمراقبة المستمرة وامتحانات 
نهاية الفصل/األسدوس وتقديمها للجنة الشؤون البيداغوجية العتمادها أو إدخال تعديالت عليها. ويتم إخبار الطلبة 
 بها عبر إشهارها.  
البند 24 : .بعد كل مداولة تودع لوائح النقط المحصل عليها من طرف الطلبة لدى المدير المساعد 
البند 25 :  لكل طالب الحق في اإلطالع على أوراق امتحاناته المصححة و المودعة لدى الشعبة بحضور األستاذ 
المسؤول عن التقويم  حسب جدول زمني تضعه لهذه الغاية. 
البند 26 : .بعد االنتهاء من المداوالت تقوم اإلدارة بنشر المحاضر المتضمنة لكل عناصر تقييم الطلبة 
البند 27 :  ينبغي أن يمر االمتحان في إطار من المسؤولية وتكافؤ الفرص بين جميع الممتحنين وعليه فإن الطالب 
مطالب بالتجرد من كل الكتب والدفاتر والمعدات إال ما سمح به رسميا.  
البند 28 :  إن كل محاولة غش في االمتحان تم ضبطها و حرر في شأنها تقرير من طرف المراقب أو المراقبين
تعرض على مجلس المؤسسة الذي ينعقد في دورة تأديبية . وتتراوح العقوبات التي يمكن أن يصدرها المجلس ما بين 
: 
 طرد مؤقت 
 طرد نهائي  
  عقوبات بيداغوجية) الحرمان من  الجبر ( rachetage  ) الحرمان من اجتياز عنصر الوحدة التي
ضبط متلبسا بالغش فيها(. 
الفصل 5 :   مكتب الطلبة: 
البند 29 : ينتخب الطلبة من جميع المستويات والتخصصات مكتبا يمثلهم في جميع القضايا أمام إدارة المدرسة ويتكون 
 من ممثلي الطلبة عن كل مستوى دراسي. هذا المكتب هو المخاطب الوحيد إلدارة المؤسسة.   
