 Master  d’université :Génie Industriel et Logistique (GIL)
Cette formation continue pluridisciplinaire et professionnalisant e permet aux futurs
acteurs du monde socio -économique de consolider leur culture gé nérale dans le
domaine d uGénie Industriel et Logistique , par le développement de connaissances
théoriques, pratiques et de stages en entreprises :ellevise la formation des
collaborateurs opérationnels qui s'intègrent  facilement au sein des entreprises
OBJECTIFS DE LA FORMATION
Former des cadres de haut niveau de compétence dans le domaine du
Génie Industriel  et Logistique
Apporter aux jeunes lauréats une formation scientifique et techn ique,leur
permettant d’accéder à des postes de responsabilité et d’ être aptes à
maîtriser les technologies modernes  en Génie Industriel et Logistique,
Permettre à c escadres  des’insérer facilement dans l’entreprise et de
contribuer à l’amélioration de s a compétitivité
Former des cadres  aptes a utilisé des outils d’anal yse et de simulation pour
la résolution des problèmes techniques.
Cette formation permet d'apporter et d'approfo ndir :
des connaissances scientifiques et techniques centrées sur les procédés mécaniques, productique  et
logistiques , permettant d’être imméd iatement opérationnel dans la prise de décision industrielle ;
des connaissances dans le domaine de la gestion de projet, avec ses aspects techniques et  relationnels.
PUBLIC CIBLE :
Candidats titulaires des diplômes (Bac + 3) en relation directe avec le génie mécanique, industriel ou logistique
tels que:
une Licence Sciences et Techniques,
une licence Professionnelle,
une Maîtrise
Outoutautre diplôme  reconnu équivalent
Titulaire d’un  n iveau  Bac + 3  en poste de travail.
PROGRAMME :
Modules Intitulé du Module Modules Intitulé du Module
S1M1 Mathématiques appliquées S3M1 ERP et systèmes de supervisio n
S1M2 Mécanique des milieux continus S3M2Recherche opérationnelle et
simulation des systèmes industriels
S1M3Gestion de la production,
Ordonnancement et PlanificationS3M3Management de la maintenance
industrielle
S1M4Automatismes  et automati que
industrielleS3M4 Logistique de distribution
S1M5Matériaux & Procédés de
fabricationS3M5Management de la qualité ,de la
sécurité et de l’environnementSemestre  1
S1M6Anglais et techniques
d’expression et de communicationSemestre3
S3M6 Entrepreneuriat et gestion de projet
S2M1 Systèmes  & réseaux
S2M2 CAO et DAO
S2M3Systèmes automatisés de
production
S2M4 Métrologie et mesure,  CND,
S2M5 Supply Chain Management Semestre 2
S2M6Droit , Gestion et techniques de
managementSemestre4
S4M4Stage (en milieu professionnel ) /
          Projet de fin de formation
Date limite du dépôt de dossier  à l’ENSET :  14 NOVEMBRE 2014
Responsable de la formation
(Formation continue payante)
   Mostafa  AIT HAJ
ait_mous@yahoo.fr
GSM :06 61 54 41 73
ENSET   MOHAMMEDIA
TEL. 023 32 22 20 / 35 30
FAX. 023 32 25 46
Bd. Hassan II  BP 159
         Mohammedia
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE DE
MOHAMMEDIA  ENSET
