ENSET 
Université Hassan II Casablanca 
Formation Continue 
DIPLOME D’UNIVERSITE 
Master d’Université 
 
 
 
 
Objectifs de la formation : 
- Former des professionnels capables de produire des informations comptables et financières des 
entités selon les normes marocaines et internationa les ; 
- Analyser la situation financière des organisations et élaborer leurs politiques financières et 
réaliser des montages financiers des opérations de fusions, de prise de participation, de scissions 
et de restructurations ; 
- Contrôler la régularité et la sincérité des documen ts et des procédures comptables  
- Effectuer un choix optimal de portefeuille d’actifs  financiers et modéliser et prévoir les 
rendements et les risques des actifs financiers ; 
- Piloter la performance globale des organisations. 
 
Débouchés de la formation 
 
Ce master vise à former des professionnels dans les  métiers suivants : 
- Chefs comptables ; 
- Directeurs financiers ; 
- Analystes financiers ; 
- Auditeurs internes et financiers ; 
- Contrôleurs de gestion ; 
- Gestionnaires de portefeuilles. 
 
Durée :  
2 ans en quatre semestres (S7, S8, S9 et S10). 
Conditions d’accès :  
- Diplômes requis : 
• Licence fondamentale ou professionnelle en Economie  et gestion, Gestion 
comptable et financière ou Gestion des entreprises  
• Les candidats ayant passé au moins six semestres da ns un établissement 
d’enseignement supérieur ayant capitalisés un nombr e de modules correspondants 
aux prérequis exigés par la commission pédagogique pourraient, après avis de ladite 
commission, être inscrits en première année de ce M ASTER.  
- Modalités de sélection : 
 Une sélection assurée par une commission formée de  coordonnateurs de modules de ce master, 
se basant sur l’étude du dossier de candidature sui vie d’un entretien oral qui permet de mettre en 
évidence le niveau du candidat. Contrôle de Gestion et Ingénierie Financière (CGIF)   
Modules enseignés : 
 
 
 
Responsable de filière :  M. BEN HOUAD                             
  Tél : 06 60674090                  Email : mohame dbenhouad@yahoo.fr 
 
  
Intitulé du module 
Semestre 1 Comptabilité financière 
approfondie 
Gestion fiscale d'entreprises 
Pilotage de la performance 
financière 
Communication et Anglais 
 
Environnement économique 
et juridique 
Management des 
organisations   
Intitulé du module  
Semestre 2 Consolidation des comptes 
Normes Comptables Internationales 
Finances d'entreprises 
Contrôle de gestion 
opérationnel 
Finance Quantitative 
Système d'information 
  
Intitulé du module  
Semestre 3 Audit et Commissariat aux 
comptes 
Ingénierie de la finance 
d'entreprises 
Gestion de portefeuille 
Contrôle de gestion stratégique 
Econométrie appliquée à la 
finance 
Outils de gestion    
Intitulé du module  
Semestre 4   
 
 
  
 
 
Stage professionnel  
 
 
 
 
 