Réinscription au titre de l'année 2014-2015
       Soumis le  Vendredi 12 Septembre 2014    
 Procédure d'obtention du certificat d'assurance :Pour une prime de 53DH (incluant les frais de paiement), souscrivez directement sur la  plateforme sicareme.com et recevez immédiatement votre certificat d'assurance sur votre Espace  Assuré dédié, Imprimez-le et présentez-le lors de votre inscription. Pour plus de détails, veuillez  consulter les vidéos explicatives suivantes:1. Pour activer ou créer votre Espace Assuré sur sicareme.com:2. Pour créer votre devis "Etudes Supérieures" :3. Pour payer par carte bancaire (Minhaty par exemple) ou Mobicash: 4. Pour payer en espèces :  Pièces jointes:  fiche_de_reinscription_2014-2015.doc assurance_etudiants_2014-2015.docx reglement-interieur.pdf shhd_tl_l_lqnwn_ldkhly_llmwss.docx 
