Actualités 
Procédure d'obtention du certificat d'assurance
       Soumis le  Vendredi 29 Mai 2015    
 Procédure d'obtention du certificat d'assurance :Pour une prime de 53DH (incluant les frais de paiement), souscrivez directement sur la  plateforme sicareme.com et recevez immédiatement votre certificat d'assurance sur votre Espace  Assuré dédié, Imprimez-le et présentez-le lors de votre inscription. Pour plus de détails, veuillez  consulter les vidéos explicatives suivantes:1. Pour activer ou créer votre Espace Assuré sur sicareme.com:2. Pour créer votre devis "Etudes Supérieures" : 
Lire la suite de Procédure d'obtention du certificat d'assurance
Représentativité de la Femme à l'ENSET.
       Soumis le  Dimanche 29 Mars 2015    
 Quelques chiffres : FemmeTotal% FemmeEnseignants Permanants 237630,26%Personnel Administratifs 112250,00%Total Diplômés 2013-201412323951,46%Total Diplômés 2013-2014 par DUT 
Lire la suite de Représentativité de la Femme à l'ENSET.
Conférence Doctorale sur les Systèmes Multi Agents et leurs applications
       Soumis le  Jeudi 4 Décembre 2014    
 Dans la cadre des ses activités de recherche scientifique, le Laboratoire SSDIA  organise deux journées doctoriales  le 5 et 6 Décembre 2014:La première journée est consacrée à des conférences sur les Systèmes Multi Agents et leurs Applications.La deuxième journée est à la présentation par les doctorants du laboratoire de l'état d'avancement de leurs travaux de recherches.Consulter le programme des deux journées 
Lire la suite de Conférence Doctorale sur les Systèmes Multi Agents et leurs applications
BRAVO à nos étudiants qui ont remporté le trophée et  le prix du HACKATON à JMAGHREB 2014 
       Soumis le  Vendredi 7 Novembre 2014    
 A l’occasion de la conférence internationale #JMAGHREB 2014, L'AMGED (Association Marocaine de Gouvernance Electronique pour le Développement) a organisé en partenariat avec la Morrocan Java User Group  (communauté marocaine des utilisateurs de Java) et l'ODI (Open Data Institute) une compétition Hackathon en vue de décerner le 1er trophée national de l'Open Data. 
Lire la suite de BRAVO à nos étudiants qui ont remporté le trophée et  le prix du HACKATON à JMAGHREB 2014 
Réinscription au titre de l'année 2014-2015
       Soumis le  Vendredi 12 Septembre 2014    
 Procédure d'obtention du certificat d'assurance :Pour une prime de 53DH (incluant les frais de paiement), souscrivez directement sur la  plateforme sicareme.com et recevez immédiatement votre certificat d'assurance sur votre Espace  Assuré dédié, Imprimez-le et présentez-le lors de votre inscription. Pour plus de détails, veuillez  consulter les vidéos explicatives suivantes:1. Pour activer ou créer votre Espace Assuré sur sicareme.com:2. Pour créer votre devis "Etudes Supérieures" : 
Lire la suite de Réinscription au titre de l'année 2014-2015
Pièces à fournir pour les admis du CNC affectés au cycle d'ingénieurs à l'ENSET Mohammedia
       Soumis le  Mercredi 23 Juillet 2014    
 PIECES A FOURNIR POUR DOSSIER D’INSCRIPTION DEFINITIVE LE 31 JUILLET 2014 DE 9H à 15H. 
Lire la suite de Pièces à fournir pour les admis du CNC affectés au cycle d'ingénieurs à l'ENSET Mohammedia
Logistique Industrielle : pilier de compétitivité
       Soumis le  Mardi 17 Juin 2014    
 L'équipe : Logistics-Event de la filière d'Ingénieurs MLI organise une journée logistique sous le thème « Logistique industrielle pilier de compétitivité » le mercredi 28 mai à ENSETM - Mohammedia à partir de 8h30.À travers cette première édition, Logistic-Event ambitionne de créer une occasion de rencontre entre les organisations professionnelles, les industriels, les ingénieurs, les chercheurs, les enseignants, les étudiants et les autres acteurs du secteur logistique soucieux de son développement.  
Lire la suite de Logistique Industrielle : pilier de compétitivité
Pages« premier
‹ précédent
…
11
12
13
14
15
16
17
18
19
