(8) en cas de concours, les alinéas 1) et 2) doivent étre remplacés par ce qui suit :
« m'engage, si le projet, présenté par .......... (moi ou notre société) pour l'exécution des prestations précisées en objet
du A ci-dessus et joint au présent acte d'engagement, est choisi par le maitre d'ouvrage, 4 exécuter lesdites prestations
conformément aux conditions des piéces produites par ............. (moi ou notre société), en exécution du programme du
concours et moyennant les prix établis par moi-méme dans le bordereau des prix-détail estimatif (ou décomposition
du montant global) que j'ai dressé, aprés avoir apprécié 4 mon point de vue et sous- ma responsabilité la nature et la
difficulté des prestations 4 exécuter, dont j'ai arrété :
= montant hors T.V.A. bbsessvsscassusesivsweusesisewessuscae vet seaseccscees Neer vcaCO SATE AS CRESCENT CROSSE ENTS (en lettres et en
chiffres)
- taux de la T.V.A. :. (en
pourcentage)
- montant de la T.V.A, ssssssssusisscsvscsascusisevecsesusicsteusccsvsasetiestias natiersatisniccevataecdteasccieeaccive (ON lettres et en
chiffres)
- montant T VA comprise. ssssisssvissxscsscsscnsvisiscsssssanswecisastiisessosbteisccussusucsssvessaisustvtcenisusassuceaasaaswiees (en lettres et en
chiffres)
« je m'engage a terminer les prestations dans un délai de .........c.cccssessetecsesseessessessessenssensesnecesnaseensenee ee
« je m'engage, si l'une des primes prévues dans le programme du concours est attribuée 4 mon projet, 4 me conformer
au stipulations dudit programme relatives aux droits que se réserve le maitre d'ouvrage sur les projets primés (cet
alinéa est 4 supprimer si le maitre d'ouvrage ne se réserve aucun droit sur les projets primés) ».
40
