".:i:iii$J"F;t,mffi."^ M*ffi ffi I Mu.injjl e+leljl l;r-rU"\t klqJl a,,rJrâJl
ô-ù-:^Jl
.1.;,sjl ;l.iJ! $jtill ù+rzJl a.l-b
Appel d'offres ouvert sur offres de prix
N"O2ENSETM/2020
Règlement de consultation
Ayant pour objet la passation d'un marché reconductible concernant
<< Prestation de Nettoyage, propreté et hygiène
des locaux de loEl{SET Mohammedia >>
En vertu des dispositions de I'alinéa 2, duparagraphe 1, de l'arliclel6 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de I'arlicle 17 du règlement
fixant les conditions et les formes de oassation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
RC AO N'O2ENSETM/2020T"ahle des ffiatières
OBJET DU REGLEMENT DE CONSULTATION.. ..................,... 3
coNDrTroNS REQUISES DES CONCURRENTS................;................ ........3
PRESENTATIOI{ DES DOSSIERS DES CONCURRENTS.............. ..............3
ETABLISSEMENT DES ACTES D'ENGAGEMENT ..................4
DEPOT DES PLIS DES CONCURRENTS .,...........,.,.4
RETRAIT DES PLIS ..............4
GROUPEMENT DES CONCURRENTS.............. ....... 5
DELAI D',APPROBATION....... ................ 5ARTICLE 1
ARTICLE 2
ARTICLE 3
ARTICLE 4
ARTICLE 5
ARTICLE 6
ARTICLE 7
ARTICLE 8
ARTICLE 09 : LISTE DES PIECES ruSTIFIANT LES CAPACITES ET DES QUALITES DES
CONCURRENTS ET PIECES COMPLEMENTAIRES .................... 5
ARTICLE 10 : CRITERES D'APPRECIATION ET D'EVALUATION DES OFFRES................. ...........7
AO N"02ENSETM/2020 Page 2Appel d'offres ouvert sur offres de Prix n"02ENSETM 12020, passé en application des dispositions de I'alinéa 2, du paragraphe I ,
de l'article 16 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de l'article l7 du règlement fixant les conditions et les formes de passation des
marchés de l'Université Hassan II de Casablanca
ARTICLE 1 : OBJET DU REGLEMENT DE CONSULTATION
Le présent appel d'offres qui donnera lieu à un marché reconductible sur 3 ans, a pour objet la réalisation
des Prestations de Nettoyage ; propreté et hygiène des locaux de l'Ecole Normale Supérieure de
I'Enseignement Technique Mohammedia.
ARTICLE 2 : CONDITIONS REOUISES DES CONCURRENTS
Conformément à l'article24 du Règlement du 25 mars 2015 relatif aux conditions et formes de passation
des marchés de I'université Hassan II de Casablanca.
Peuvent participer à cet appel d'offres les personnes physiques ou morales qui :
- justifient des capacités juridiques, techniques et financières requises ;- sont en situation fiscale régulière ; pour avoir souscrit leurs déclarations et réglé les sommes
exigibles ou, à défaut de règlement, constitué des garanties suffisantes pour le comptable chargé
du recouvrement ;- sont afïliées à la C.N.S.S ou à un régime parliculier de prévoyance sociale et souscrivent de
manière régulière leurs déclarations de salaires auprès de cet organisme.
Ne sont pas admises à participer à cet appel d'offres les personnes physiques ou morales qui sont :
- en liquidation judiciaire ;- en redressement judiciaire, sauf autorisation spéciale délivrée par l'autorité judiciaire
compétente.
- les personnes ayant fait I'objet d'une exclusion temporaire ou définitive prononcée dans les
conditions fixées par I'article 142 du Règlement de l'Université précité ;- les personnes qui représentent plus d'un concurrent dans une même procédure de passation de
marchés.
ARTICLE 3 : PRESENTATION DES DOSSIERS DES CONCURRENTS
Le dossier à présenter par chaque concurrent est mis dans un pli fermé pofiant les mentions suivantes :
le nom et I'adresse du concument ;
I'objet du marché ;
la date et l'heure de la séance d'ouverture des plis ;
I'avertissement que "le pli ne doit être ouvert que par le président de la commission d'appel
d'ofkes lors de la séance publique d'ouverture des plis".
Ce pli contient deux enveloppes distinctes :
a) La première enveloppe contient le CPS signé et paraphé, les pièces des dossiers administratif,
technique et additif. Cette enveloppe doit être fermée et porte de façon apparente la mention
''DOSSIERS ADMINISTRATIF, TECHNIQUE ET ADDITIF> ;
b) La deuxième enveloppe contient l'offre financière. Elle doit être fermée et porte de façon apparente
Ia mention ''OFFRE FINANCIÈRE''.
Les deux (2) enveloppes visées ci-dessus indiquent de manière apparente :
AO N'OZENSETM/2020 Page 3le nom et I'adresse du concurrent :
I'objet du marché ;
la date et I'heure de la séance d'ouverture des plis.
ARTICLE 4 : ETABLISSEMENT DES ACTES D,ENGAGEMENT
Les actes d'engagements doivent être sur papier, conformes au modèle prévu par le dossier d'appel
d'offres et ne doivent contenir ni restriction, ni réserve. Tout acte d'engagement qui contient des restrictions
ou des réserves ou qui présente avec le modèle prescrit une difference substantielle sera déclaré nul et non
avenu.
Cet acte d'engagement dûment rempli, et comporlant le relevé d'identité bancaire (RIB), est signé par le
concurrent ou son représentant habilité.
Lorsque l'acte d'engagement est souscrit par un groupement tel qu'il est défini à I'article 140 du
règlement de l'Université précité, il doit être signé soit par chacun des membres du groupement ; soit
seulement par le mandataire si celui-ci justifie des habilitations sous forme de procurations légalisées pour
représenter les membres du groupement lors de la procédure de passation du marché.
Le montant total de I'acte d'engagement doit être libellé en chiffres et en toutes lettres.
Les fournisseurs doivent présenter, à l'appui de leur acte d'engagement, un bordereau des prix-détail
estimatif établis conformément au modèle figurant au dossier de I'appel d'offres. Les indications du
bordereau des prix-détail estimatif doivent être en parfaite concordance tant entre elles qu'avec celles de
l'acte d'engagement.
Les prix unitaires et le montant total du bordereau des prix-détail estimatif doivent être libellés en chiffres.
En cas de discordance entre le montant total de I'acte d'engagement, et de celui du bordereau des prix-détail
estimatif, le montant de ce dernier document est tenu oour bon oour établir le montant réel de l'acte
d'engagement.
ARTICLE 5 : DEPOT DES PLIS DBS CONCURRENTS
Conformément aux dispositions de l'arlicle 31 du Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca
précité, les plis sont au choix des concurents :
1-Soit déposés contre récépissé à I'ENSET Mohammedia Sise à Bd Hassan II BP 159 Mohammedia
avant le jour d'ouverture
2-Soit envoyés, par courrier recommandé avec accusé de réception, au bureau précité avant le jour
d'ouverture
3- Soit déposés contre récépissé à la présidence de l'Université Hassan II de Casablanca Sise 19, rue Tarik
Ibnou Ziad,Mers Sultan, Casablanca, le jour de l'ouvefture des plis ;
4-Soit remis, séance tenante, au président de la commission d'appel d'offres au début de la séance, et
avant I'ouverture des olis :
Le délai pour la réception des plis expire à la date et à l'heure fixée par l'avis d'appel d'offres pour la
séance d'examen des offres.
ARTICLE 6 : RB,TRAIT DES PLIS
Conformément aux dispositions de l'article 32 du Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca
précité, tout pli déposé peut être retiré antérieurement au jour et à l'heure fixée pour l'ouverture des plis.
AO N'O2ENSETM/2020 Page 4Le retrait du pli fait l'objet d'une demande écrite et signée par le concurrent ou son représentant dûment
habilité.
Les concurrents ayant retiré leurs plis peuvent présenter de nouveaux plis.
ARTICLE 7 : GROUPEMENT DES CONCT]RRENTS
Les concurrents sont invités à soumissionner individuellement ou à constituer un groupement pour présenter
une offre unique.
L'acte d'engagement doit désigner le mandataire qui assurera la coordination des opérations et la liaison
avec l'Université Hassan II de Casablanca.
En cas de groupement conjoint, chaque membre, y compris le mandataire, doit justifier individuellement les
capacités juridiques, techniques et financières requises pour la réalisation des prestations pour lesquelles il
s'engage,
Le groupement conjoint doit présenter un acte d'engagement unique qui indique le montant total du marché
et précise la ou les parties des prestations que chacun des membres du groupement conjoint s'engage à
réaliser.
Le groupement solidaire doit présenter un acte d'engagement unique qui indique le montant total du marché
et l'ensemble des prestations que les membres du groupement s'engagent solidairement à réaliser, étant
précisé que cet acte d'engagement peut, le cas échéant, indiquer les prestations que chacun des membres
s'engage à réaliser dans le cadre dudit marché.
Les membres du groupement solidaire, y compris le mandataire, doivent justifier individuellement les
capacités juridiques exigées.
Les capacités financières et techniques du groupement solidaire sont jugées sur la base d'une mise en
commun des moyens humains, techniques et financiers de I'ensemble de ses membres pour satisfaire de
manière complémentaire et cumulative les exigences fixées à cet effet dans le cadre de la procédure de
passation de marché.
Les dispositions de l'article 140 du Règlement de I'Université Hassan II de Casablanca précité
restent applicables.
ARTICLE 8 : DELAI D'APPROBATION
Conformément aux dispositions de l'article 33 du règlement précité, les concurrents restent engagés par
leurs offres pendant un délai de soixante-quinze (75) jours, à compter de la date d'ouverture des plis.
Lorsque le Maitre d'Ouvrage décide de demander à l'attributaire de proroger la validité de son offre, il doit,
avant l'expiration du délai visé à l'alinéa premier du présent article,lui proposer, de maintenir son offre
pour une période supplémentaire ne dépassant pas trente (30) jours. L'attributaire doit faire connaître sa
réponse avarfi la date limite fixée par le Maitre d'Ouvrage.
ARTICLE 09: LISTE DES PIECES JUSTIFIANT LES CAPACITES ET DES OUALITBS DES
CONCURRENTS ET PIECES COMPLEMENTAIRES
Dans le cadre de cet appel d'offre, chaque concument est tenu, conformément aux articles 25 et 2l du
Règlement de I'Université Hassan II de Casablanca précité, de présenter le CPS paraphé et signé, un dossier
administratif, un dossier technique, un dossier additif, et une offre financière.
A . DOSSIER ADMINISTRATIF
AO N'02ENSETM/2020 Page 5Pour chaque concurrent. au moment de la présentation des offres :
Ce dossier doit comprendre :
1) Une déclaration sur I'honneur, en un exemplaire unique, qui doit comporler les mentions prévues à
l'article 26 du Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca précité, et conforme au modèle
annexé au dossier d'appel d'offres.
2) L'original du récépissé du cautionnement provisoire ou l'attestation de la caution personnelle
et solidaire en tenant lieu I
En cas de groupement, le cautionnement provisoire peut être souscrit sous I'une des formes suivantes :
a- Au nom collectif du groupement ;
b- Par un ou plusieurs membres du groupement pour la totalité du cautionnement ;
c- En partie par chaque membre du groupement de telle sorte que le montant du cautionnement soit
souscrit en totalité.
Dans les cas prévus aux b) et c) ci-dessus, le récépissé du cautionnement provisoire ou I'attestation de la
caution personnelle et solidaire en tenant lieu doit préciser qu'il est délivré dans le cadre d'un
groupement.
3) Pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du groupement prévue à I'article
140 Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca précité. Cette convention doit être
accompagnée d'une note indiquant notamment I'objet de la conventiono la nature du groupement,
le mandataire, la durée de la convention, la répartition des prestations, le cas échéant.
4) Lorsque le concurrent est un établissement public, il doit fournir une copie du texte I'habilitant à
exécuter les prestations objet du marché.
B. DOSSIER TECHNIQUE
Ce dossier doit comprendre :
1) Une note indiquant les moyens humains, techniques et matériels du concurrent et mentionnant
éventuellement, le lieu, la date, Ia nature et I'importance des prestations à I'exécution desquelles le
concurrent a participé et la qualité de sa participation.
2) Des attestations ou leurs copies certifTées conformes à I'original, délivrées par les maîtres d'ouvrage
publics ou privés ou par les hommes de I'art sous la direction des quels le concurrent a exécuté des
prestations similaires. Chaque attestation doit préciser la nature des prestations, leur montant et
I'année de réalisation ainsi que le nom et la qualité du signataire et son appréciation. Ne sont acceptées
que les attestations dont le montant est supérieur ou égale au montant de l'estimation de cet appel
d'offre pour chacune des attestations (minimum 3 attestations).
N.B. : Seul les attestations de références des travaux similaires exécutés seront retenues pour
l'évaluation du dossier technique.
G. DOSSIER ADDITIF
Ce dossier doit comprendre :
-Le Cahier des Prescriptions Spéciales (C.P.S) paraphé et signé par le concurrent ou la personne
habilitée par lui à cet effet avec la mention lu et accepté.
-Le Règlement de Consultation (RC) paraphé et signé par le concurrent ou la personne habilitée par
lui à cet effet avec la mention lu et accepté.. LJn engagement, dûment légalisé, du concurrent pour l'application du SMIC en la
législation du travail, e t pour payer les agents par virement bancaire et le respecter.
AO N'O2ENSETM/2020 Page 6D- OFFRE FINANCIERE
Le dossier de l'offre financière doit comprendre :
-L'acte d'engagement établi conformément au modèle annexé au CPS ;
-Le bordereau des prix détail estimatif conformément au modèle présenté au CPS.
- Le sous détail des prix ;
En cas de discordance entre les indications de prix de ces differentes pièces, le montant du bordereau des
prix est tenu pour bon pour établir le montant réel de I'acte d'engagement.
Les offres financières sont exprimées en dirhams marocain.
NB : Toutes les pièces contenues dans les dossiers et les offres présentées par les concurrents doivent être
établies en langue française.
E. VISITE DES LIEUX
Conformément à l'article 23 du Règlement relatif aux marchés de l'Université Hassan II de Casablanca,
une visite des lieux sera organisée, à la date et l'heure fixée dans l'avis d'appel d'offres.
Les concurrents qui n'auront pas participé à la visite des lieux ne seront pas admis à élever de réclamation.
Le jugement des offres proposées par les concurrents dans le cadre de l'appel d'offres susvisé se fera en
séance publique et conformément aux dispositions des articles no 36, 38,39, 40 et 41 du Règlement de
l'Université Hassan II de Casablanca orécité.
La commission de jugement des offres tiendra compte des propositions techniques et financières des
concuffents notalnment :
-La capacité de l'entreprise à répondre aux stipulations du présent cahier des charges ;
-Les moyens humains, techniques et matériels et les références techniques du prestataire ;
-Le montant de I'offre financière.
La procédure de jugement des offres comportera les phases suivantes :
Phase I : Analvse des dossiers administratif, technique et additif
Cette analyse tend à s'assurer de la conformité globale des dossiers administratif, technique et additif aux
stipulations du cahier des charges et au règlement de consultation conformément aux dispositions de
l'article 36 du Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca précité.
Lorsque la commission constate des erreurs matérielles ou des discordances dans les pièces du dossier
administratif, elle admet I'offre du concurrent concemé, sous réserve de I'introduction des rectifications
nécessaires dans les conditions prévues à I'article 40 du Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca
précité.
Phase 2 : Ouverture des offres financières
Ne seront acceptées dans cette phase que les offres ayant été retenues à f issue de la phase 1.
Après vérification des opérations arithmétiques des offres des soumissionnaires retenus par Ia
commission,D'APPRÉCIATION
AO N'O2ENSETM/2020 Paoa 7l'offre la plus avantageuse est l'offre évaluée la moins disante parmi les offres respectant la réglementation
de travail en vigueur : (notamment SMIG Joumalier et les cotisations (notamment les charges patronales,
taxe professionnelle, 1'assurance, les congés payés, ....)
NB : Toute offre financière qui ne respecte pas la réglementation de travall en vigueur (notamment SMIG
Journalier, SMIG annuel et les cotisations (notamment les charges patronales, taxe professionnelle,
indemnités de congé annuel et jours feriés,les charges de l'assurance et de fonctionnement et marge
bénéficiaire. ......) sera évincée.
Toute offre financière ayant présenté un montant égale àzéro pour les charges variables (assurance,
charges de fonctionnement (tenue, matériel et autre frais,. . ....) et marge bénéficiaire) sera écartée. Par
ailleurs, dans le cas où le prix unitaire de l'offre du concurrent est formulé avec plus de deux décimales, il
ne sera considéré que le montant majoré ou minoré avec deux décimales après la virgule : à titre d'exemple,
une offre présentée avec un prix unitaire à trois décimales :
- XX, 116 sera considérée équivalente àxx,12 et lui sera réservé le même traitement que l'offre
avec xx, 12 ;
- xx,l13 sera considéré équivalente à xx,11 et lui sera réservé le même traitement que l'offre avec
xx.l1.
Les contrats de formation insertion ne sont pas admis dans le cadre du présent appel d'offre : principale
d'égalité de traitement et d'accès à la commande publique.
Les membres de la commission sont tenus au secret professionnel pour tout ce qui contienne les éléments
oorlés à leur connaissance.
Offre anormalement basse ou excessive :
Une offre est considérée anormalement basse lorsqu'elle est inférieure de plus de trente-cinq pourcent
(35%) par rapport à I'estimation du coût des prestations établie par le maître d'ouvrage.
Une offre est considérée excessive lorsqu'elle est supérieure de plus de vingt pour cent (20%) par
rapporl à I'estimation du coût des prestations établie par le maître d'ouvrage.
Lorsqu'une offre est jugée excessive, elle est écarlée par la commission d'appel d'offres.
Lorsqu'une offre est jugée anormalement basse, la commission d'appel d'offres demande par écrit au
concurrent concerné les précisions qu'elle juge opporlunes. Après avoir vérifié les justifications fournies, la
commission est fondée à accepter ou à rejeter ladite offre en motivant sa décision dans le procès-verbal.
Lorsque dans le cas d'un marché à prix unitaires, un ou plusieurs prix unitaire (s) parmi les prix figurant
dans le bordereau des prix etlou le détail estimatif de I'offre la plus avantageuse est anormalement bas ou
excessif sur la base des critères fixés ci-dessus, la commission d'appel d'offres invite par écrit le concurrent
concerné à justifier ce ou ces prix.
Avant de décider du rejet ou de I'acceptation de I'offre anormalement basse ou comportant un ou des
prix unitaire (s) excessif (s) ou anormalement bas, la commission peut désigner une sous-commission pour
examiner les j ustifi cations fournies.
Au vu du rapport établi sous la responsabilité de la sous-commission, la commission est fondée à
retenir ou à écarter ladite otte.
Les justifications pouvant être prises en considération tiennent notamment aux aspects suivants :
- l'économie générée par les modèles de fabrication des produits, les modalités de la prestation des
services, les procédés de construction ;
AO N'O2ENSETM/2020 Page Ble caractère exceptionnellement favorable des conditions d'exécution dont bénéficie le concurrent
I'originalité du projet ou de I'offre ;
1' utilisation rationnelle des ressources.
Les dispositions de 1'article 41 du Règlement de l'Université Hassan II de Casablanca précité restent
applicables.
Phase 3 : Analyse du complément du dossier administratif
Le concurrent retenu à I'issu de la phas e no2 est invité à produire un complément de son dossier
administratif. Ce complément comprend les pièces suivantes (originales ou copies certifÏées
conformes) :
a) la ou les pièces justifiant les pouvoirs conferés à la personne agissant au nom du concurrent. Ces
pièces varient selon la forme juridique du concurrent :
s'il s'agit d'une personne physique agissant pour son propre compte, aucune pièce n'est exigée ;
s'il s'agit d'un représentant, celui-ci doit présenter selon le cas :
r une copie conforme de la procuration légalisée lorsqu'il agit au nom d'une personne physique ;. un extrait des statuts de la société et /ou le procès-verbal de I'organe compétent lui donnant
pouvoir selon la forme juridique de la société, lorsqu'il agit au nom d'une personne morale ;
' I'acte par lequel la personne habilitée délègue son pouvoir à une tiers ce personne, le cas échéant.
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à l'originale délivrée depuis moins d'un an par
I'administration compétente du lieu d'imposition certifiant que le concurrent est en situation fiscale
régulière ou à défaut de paiement qu'il a constitué les garanties prévues à l'article 24du Règlement de
l'Université Hassan II de Casablanca précité .Cette attestation doit mentionner l'activité au titre de
laquelle le concurrentes imposé;
c) une attestation ou sa copie certifiée conforme à I'originale délivrée depuis moins d'un an par la
Caisse nationale de sécurité sociale (CNSS) certifiant que le concurrent est en situation régulière
envers cet organisme conformément aux dispositions prévues à cet effet à I'article 24 du Règlement
de l'Université Hassan Ii de Casablanca précité ou de la décision du ministre chargé de I'emploi ou
sa copie certifiée conforme à l'originale, prévue par le dahir portant loi n'1-72-184 du 15 joumada
Il 1392 (27 julllet 1972) relatif au régime de sécurité sociale assortie de l'attestation de
l'organisme de prévoyance sociale auquel le concurrent est affilié' et certifiant qu'il est en
situation régulière vis-à-vis dudit organisme.
d) le certificat d'immatriculation au registre de commerce pour les personnes assujetties à I'obligation
d'immatriculation conformément à la législation en visueur :
La date de production des pièces prévues aux b) et c) ci-dessus sert de base pour I'appréciation de leur
validité.
NB : Les concurrents non installés au Maroc doivent présenter l'équivalent des attestations vtsées aux
paragraphes b) et c) ci-dessus, délivrées par les administrations ou les organismes compétents de leurs pays
d'origine ou de provenance.
A défaut de la délivrance de tels documents par les administrations ou les organismes compétents de
leur pays d'origine ou de provenance, lesdites attestations peuvent être remplacées par une attestation
AO N'02ENSETM/2020 Peoe Qdélivrée par une autorité judiciaire ou administrative du pays d'origine ou de provenance cerlifiant que ces
documents ne sont pas produits.
Si le concurrent retenu pour être attritrutaire du marché est un établissement public :
a) une attestation ou sa copie certifiée conforme à I'original délivrée depuis moins d'un an par
I'administration compétente du lieu d'imposition certifiant qu'il est en situation fiscale régulière ou
à défaut de paiement qu'il a constitué les garanties prévues à I'article 24 Du Règlement de
l'Université Hassan II de Casablanca précité. Cette attestation, qui n'est exigée que pour les organismes
soumis au régime de la fiscalité, doit mentionner I'activité au titre de laquelle le concurrent est imposé ;
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à I'originale délivrée depuis moins d'un an par la
Caisse nationale de sécurité sociale (CNSS) certifiant que le concurent est en situation régulière
envers cet organisme conformément aux dispositions prévues à cet effet à I'article 24 du Règlement de
l'Université Hassan II de Casablanca précité ou de la décision du ministre chargé de I'emploi ou sa
copie certifiée conforme à I'originale, prévue par le dahir porlant loi n"I-72-I84 du i5 joumada II
1392 (27 juillet 1972) relatif au régime de sécurité sociale assortie de I'attestation de I'organisme de
prévoyance sociale auquel le concurrent est affilié et certifiant qu'il est en situation régulière vis-à-vis
dudit organisme.
Les éléments de réponse du concurrent doivent être produits dans un pli fermé. Ce pli doit comporter de
façon apparente les mentions suivantes :
- le nom et I'adresse du concurrent ;
- I'objet du marché ;
- l'avertissement que ( le pli ne doit être ouvefi que par le président de la commission d'appel
d'offres > et pofter la mention apparente < complément de dossier et éléments de réponse >.
Après examen des pièces et de la réponse reçue, la commission décide :
a) soit de proposer au maître d'ouvrage de retenir
observations qui lui sont demandées ;
b) soit d'écarter le concurrent concerné et inviter
concurrent dont I'offre est classée la suivante et
I'aboutissement de la procédure ou la déclaration del'offre du concurrent concerné s'il satisfait les
dans les mêmes conditions f,rxées ci-dessus, le
examine les pièces et la réponse reçues jusqu'à
I'appel d'offres infructueux.
AO N'OzENSETM/2020 Page 10Le concurrenl
Cachet et signature
Avec la mention Iu et uccepté
Ecrite à la mqin,.i-a"rJl ÊJeijl ir;U"it l+JlJl a,,rJdl
E-I^2Jl
.l'.6=Hll JllL wUJl ;*,uJl a-r..t>
Page n" 11 et dernière du Règlement de la consultation relutif à :
Prestution de lYettoyuge, propreté et hygiène des locuux de l'Ecole I{ormule Supérieure de
I' Enseignement Technique Mohammediu
EN LOT UNIQUE
Passé, par uppel d'offres ouvert (séance publique) no No 02EMETM/2020 ;
En upplicution de I'ulinéa 2 du parugruphe I de I'urticle 16 et I'alinéu 3 du purugraphe
3 de I'article 17 du règlement relatif à I'Université Hussun II de Casabluncu
Le Directeur de I'Ecole lYormule Supérieure de
l' E nseignement Tech niq ue
AO N'O2ENSETM/2020 Page 11Annexes
AO N"O2ENSETM/2020 Page 1.2ACTE D'ENGAGEMENT
A - Partie réservée à LoAdministration
Appel d'offres ouvert sur offres de prix no O2ENSETl12020
Objet: Prestations de Nettoyage ; propreté et hygiène des locaux de l'Ecole Normale Supérieure de
I'Enseignement Technique Mohammedia en Lot Unique
Passé En application des prescriptions de l'article 7 , de l'alinéa 2 du paragraphe 1 de l'article 16 et de paragraphe 1 de
l'article 17 et l'alinéa 3 de paragraphe 3 de l'article l7 du Règlement relatifs aux marchés publics de l'Université
Hassan II de Casablanca.
B - Partie réservée au concurrent
a) Pour les personnes physiques
Je (1) soussigné . .. (Prénom, nom et qualité), agissant en mon nom personnel
et pour mon propre compte, adresse du domicile élu .... . ......., affilié à la C.N.S.S
sous le no ... . .... ...(2\ inscrit au resistre du commerce de .. (Localité) sous le no
.(2) n" ae pàtent" ..1.... fr>
b) Pour les personnes morales
Je (l) soussigné . ...( prénom, nom et qualité au sein de l'entreprise ), agissant au nom et pour le
compte de .... .....( raison sociale et forme juridique de la société ), au capital de: ...
adresse du siège social de la société . . . ., adresse du domicile élu . . .
affiliée à la C.N.S.S. sous le no .... ...(2) et (3) Inscrite au registre du commerce ..... (Localité)
sous le no .... ....,(2) et (3) n'de patente .. (2) et (3).
En vertu des pouvoirs qui me sont conférés :
Après avoir pris connaissance du dossier d'appel d'offres concernant les prestations précisées en objet de la partie A
ci-dessus.
Après avoir apprécié à mon point de vue et sous ma responsabilité la nature et les difficultés que comportent ces
prestations.
1) Remets, revêtu de ma signature un bordereau de prix - détail estimatif établie conformément aux rnodèles figurant
au dossier d'appel d'offres.
2) }|{'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales et moyennant les prix
que j'ai établis moi-même, lesquels font ressortir :
- Montant hors T.V.A. :... ... . (en lettres et en chiffres)
- Taux de la TVA (20%).. . .....(en pourcentage)
- Montant de la T.V.A:....... ...(en lettres et en chiffres)
- Montant T.V.A. comprise (en lettres et en chiffres.y
L'Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique Mohammedia se libérera des sommes dues par lui en
faisant donner crédit au compte .... (à la lfrésorerie Générale, Bancaire ou postal ) ouvert à mon nom ( ou au
nom de la société ) à ......... ( localité ), sous le relevé d'identification bancaire le (RlB)nurnéro ...
Faità. Le....
(Signature et cachet du concurent)
(1) lorsqu'il s'agit d'un groupement, ses membres doivent :
1- mettre : < Nous, soussignés...... nous obligeons conjointement/ou solidairement (choisir la mention adéquate et ajouter au reste de l'acte
d'engagement les rectifications grammaticales correspondantes
2- ajoutet l'alinéa suivant : < désignons. . . .. (prénoms, noms et qualité) en tant que mandataire du groupement >
3- Préciser la ou 1es parties des prestations que chacun des membres du groupement s'engage à réaliser pour le groupement conjoint et
éventuellement pour le groupement solidaire.
(2) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence des documents équivalents et lorsque ces documents ne sont pas délivrés
par leur pays d'origine, la référence à 1'attestation délivrée par une autorité.judiciaire ou administrative du pays d'origine ou de provenance
ceftifrant que ces documents ne sont pas produits.
(3) ces mentions ne concernent que les personnes assujetties à cette obligation.
AO N"O2ENSETM/2020 Page 13DECLARATION SUR L'HONNEUR (*)
- Mode de passation : Passé par Appel d'Offres ouveft sur offies de prix no 02ENSETM/2020
objet: Prestations de Nettoyage ; propreté et hygiène des locaux de I'Ecole Normale Supérieure de
I'Enseignement Technique Mohammedia en Lot Unique
A _ POUR LES PERSONNES PHYSIQUES
Je,soussigné:......... ......(prénom,nometqualitéauseindel'entreprise)
Numéros de tél . ...numéro du fax...
Adresse électronique. .agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte,
Adresse du domicile élu : ...
Affilié à la CNSS sous le no :...... .........(1)
Inscrit au registre du commerce de..........(localité) sous le n" ........(1) no de patente...... ...(1)
No du compte courant postal-bancaire ou à la TGR... ........(RIB)
B - POUR LES PERSONNES MORALES
Je, soussigné .. ... ....(prénom, nom et qualité au sein de I'entreprise)
Numéros de tél ... ...numéro du fax..
Adresse électronique.
agissant au nom et pour le compte de...... ......(raison sociale et forme juridique de la société) au capital
de......
Adresse du siège social de la société...
Adresse du domicile éIu......
Affiliée à la CNSS sous le no ...... ... ......(1)...
Inscrite au registre du commerce................(localité) sous Ieno...... ..(1)
n" de patente ........(l)
No du compte courant postal-bancaire ou à la TGR (2)......... ....(2B), en vertu des pouvoirs qui me sont conférés;
- Déclare sur l'honneur :
1 - m'engager à couvrir, dans les limites fixées dans le cahier des charges, par une police d'assurance, les risques découlant de
mon activité professionnelles ;
2 - que je remplie les conditions prévues à I'article 24 du Règlement relatifs aux marchés publics de l'Université Hassan II de
Casablanca ;
3 - Etant en redressement judiciaire j'atteste que suis autorisé par l'autorité judiciaire compétente à poursuivre I'exercice de mon
activité (2) ;
4 - m'engager, si j'envisage de recourir à la sous-traitance :
- à m'assurer que les sous-traitants remplissent également les conditions prévues par I'adicle 24 du Règlement relatifs aux
marchés publics de l'Université Hassan II de Casablanca précité.
- que celle-ci ne peut dépasser 50%o du montant du marché, ni porter sur les prestations constituant le lot ou le corps d'état
principal prévues dans le cahier des prescriptions spéciales, ni sur celle que le maître d'ouvrage a prévues dans iedit cahier
- à confier les prestations à sous-traiter à des PME installées aux Maroc (3).
5- m'engage à ne pas recourir par moi-même ou par personne interposée à des pratiques de fraude ou de coruuption de personnes
qui interviennent à quelque titre que ce soit dans les differentes procédures de passation, de gestion et d'exécution du présent
marché.
6- m'engage à ne pas faire, par moi-même ou par personne interposées, des promesses, de dons ou de présents en vue d'influer
sur les differentes procédures de conclusion du présent marché.
7- atteste que je ne suis pas en situation de conflit d'intérêts prélus tel que prévu à l'article 151 du Règlement relatifs aux
marchés publics de I'Université Hassan II de Casablanca précité.
8-je certifie 1'exactitude des renseignements contenus dans la présente déclaration sur l'honneur et dans les pièces fournies dans
mon dossier de candidature.
9- je reconnais avoir pris connaissance des sanctions prévues par 1'afticle 142 du Règlement relatifs aux marchés publics de
I'Université Hassan II de Casablanca précité, relatives à I'inexactitude de la déclaration sur l'honneur.
Signature et cachet du concurrent
( I ) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence aux documents équivalents lorsque ces documents ne sont pas délivrés par
leur pays d'origine ou de provenance.
(2) à supprimer le cas échéant.
(3) Lorsque le CPS le prévoit.
(*) En cas de groupement, chacun des membres doit présenter sa propre déclaration sur l'honneur.
AO N'OZENSETM/2020 Page 14