Franc succès du  club Mécatronique de l'ENSET-M
       Soumis le  Jeudi 14 Mars 2019    
 Pour sa première édition en 2019, le championnat marocain de robotique, un concours où tous les inventeurs se sont rencontrés: juniors, étudiants universitaires, en lice pour remporter le premier prix, organisé par le MACM à l'INPT de Rabat.Des équipes de différentes universités et associations ont fait de leur mieux pendant deux mois de travail acharné pour créer un chef-d'œuvre spécial pouvant servir notre monde dans un domaine spécifique. Le club de mécatronique d e l'ENSET de Mohammedia faisait partie de cette célébration. Cinq étudiants du département du génie électrique (Hamza OUAMNA, Driss EL MERNISSI, Mehdi CHEKKOUCH, Chahid TALHA et Bouchra BENKAMOUN) ont concouru pour le premier prix avec un robot qu'ils ont fabriqué et baptisé: Auto-Recycler, un prototype bien fait, destiné à servir nos villes en matière de gestion des déchets. Une ville intelligente offrant un robot autonome pour gérer les déchets dans différents domaines spécifiques serait très utile à mettre en œuvre.Le moment était venu d’animer et de montrer devant quelques spécialistes tous les travaux inventés par toutes les équipes. Dans une atmosphère de compétition, pleine de créativité et de travail acharné, l'équipe du club  Mécatronique de l'ENSET de Mohammedia, a remporté le premier prix et a été sacrée vainqueur de l’édition de cette année et qualifiée pour un autre concours international en TUNISIE.Félicitations à l’équipe et à tous les membres du club et bonne continuation avec plus de réalisations et d'inventions.Pour en savoir plus sur le club Mécatronique de l'ENSET de Mohammedia consulter sa page sur facebook  
