1/8 
Charte des Thèses 
Adoptée par le conseil de l’Université  
---------------------------- 
Préambule 
La présente charte des thèses constitue un dispositif réglementaire permettant 
l’organisation du déroulement des thèses réalisées dans le Centre d’Etudes Doctorale 
(CED) de l’Université Hassan II de Casablanca, conformément aux articles 19 et 24 de 
la loi 01-00 et à l’arrêté ministériel n° 1371-07 du 23 septembre 2008 publié dans le 
Bulletin Officiel n° 5674 du 16 octobre 2008 approuvant le Cahier des Normes 
Pédagogiques Nationales du Cycle de Doctorat (CNPN du Cycle de Doctorat).  
La charte des thèses constitue un document contractuel qui traduit les dispositions à 
prendre le long du cycle de doctorat allant du choix du sujet, de l’inscription, de la 
réinscription, des dérogations, de la constitution du dossier de soutenance jusqu’à 
l’attribution du diplôme. Elle définit les engagements réciproques du doctorant, de 
son directeur de thèse, du responsable du laboratoire de recherche d’accueil du 
doctorant, du directeur du CED de l’Université Hassan II de Casablanca, 
conformément à la norme D6 du CNPN du Cycle de Doctorat. Ces engagements 
portent notamment sur :  
 La procédure du choix et d’attribution du sujet de la thèse ;  
 Les conditions de travail nécessaires à l’accomplissement et à l’avancement des 
travaux de recherche ;  
 L’encadrement et le suivi ;  
 Les droits et devoirs du doctorant et de l’encadrant ;  
 Les conditions et modalités de soutenance et de dérogation de la durée de la 
thèse.  
La charte garantit les conditions nécessaires du cycle du doctorat qui représente une 
formation à et par la recherche sanctionnée par l’obtention du diplôme de doctorat. 
Conformément à la norme D1 du CNPNCD du Cycle Doctorat. Le diplôme de doctorat 
sanctionne un cursus de formation doctoral constitué d’un ensemble de formations et 
de travaux de recherche ayant pour objectif de faire acquérir au doctorant des 
connaissances, des aptitudes et des compétences lui permettant d’avoir une carrière 
dans l’enseignement supérieur, dans le monde de la recherche ou le monde socio 
professionnel 
2/8 
 Chapitre n°1 : Inscription et dérogation 
Article 1 :  Pour s’inscrire en Doctorat, le candidat doit être titulaire d’un Master ou 
équivalent. La liste des diplômes nationaux équivalents d’un Master est fixée par 
l’arrêté ministériel n° 140.09 du 25 janvier 2009. Les diplômes étrangers sont sujets à 
une équivalence attribuée par l’autorité gouvernementale chargée de l’enseignement 
supérieur, l’inscription effective n’étant considérée définitive qu’après le dépôt d’une 
attestation d’équivalence. Voir D2 cahier des normes 
Article 2 :  Les critères de déroulement, de réinscription et de soutenance de la thèse de 
doctorat sont définis par le Conseil du CED de l’UH2C et le Collège de formation 
doctorale de l’établissement. 
Article 3 :  Les doctorants dont l’aboutissement de la soutenance de la thèse n’a pas eu 
lieu quelles que soient les raisons autres que la maladie (abandon, arrêt, …) ne peuvent 
en aucun cas être candidats à une nouvelle inscription en doctorat à l’Université 
Hassan II de Casablanca.   
Article 4 :  Les axes ou sujets  de recherche sont proposés par les structures de recherche 
accréditées par l’université et demeurent la propriété exclusive de l’université, sauf 
convention préalable, en cas de thèse en cotutelle ou d’un projet en partenariat avec 
des industriels et des acteurs socio-économiques. Le doctorant ne peut en aucun cas 
publier des résultats relatifs aux travaux de la thèse sous n’importe quelle forme que 
ce soit sans l’autorisation du directeur de thèse.  
Article 5 :  L’inscription en thèse n’est effective qu’après la signature de la présente 
charte conjointement par le doctorant, son directeur de thèse (encadrant) et le co-
encadrant s’il existe. Elle est approuvée par le directeur du laboratoire, le chef de 
l’établissement participant à la formation doctorale, et le directeur du CED de 
l’université Hassan II de Casablanca.  
Article 6 :  Le directeur du laboratoire doit informer le ou la doctorant(e) sur les points 
suivants :  
 Conditions de préparation de la thèse en matière de respect des règlements 
adoptés par la structure de recherche d’accueil ;  
 Des moyens logistiques disponibles ;  
 Des ressources disponibles (levées de fonds, bourses de recherche, contrats 
conventionnels, stages de formation, etc.) ;  
 Du nombre de thèses en cours qui sont dirigées par l’encadrant pressenti ;  
 Des secteurs d’activités économiques pouvant être intéressés par le travail de 
thèse ; 
Article 7 :  Un doctorant est un étudiant dont l’activité principale est la recherche 
scientifique autour d’un axe ou sujet de recherche sous la supervision d’un directeur 
de recherche en vue de la préparation et la soutenance d’une thèse de doctorat au bout 
d’une durée déterminée. Si le candidat doctorant exerce une activité professionnelle,  
3/8 
 il est appelé à déclarer au préalable et à tout moment du cycle doctoral son statut 
professionnel (salarié, fonctionnaire, commerçant, profession libérale, contractuel à 
durée déterminée, stagiaire…). 
Article 8 :  L’inscription du doctorant est renouvelée chaque année universitaire après 
avis favorable du directeur de thèse, directeur du laboratoire et du comité de thèse et 
ce sur la base du/de l’: 
 Rapport d’activité sur l’état d’avancement de ses travaux de recherche ; 
 Accomplissement de 1/5 du volume horaire de la formation transversale lors 
de demande de la première réinscription (D1) et 2/5 restant lors de la 
demande deuxième réinscription (D2).  
Article n°9 : Le laboratoire doit assurer le 2/5 du volume horaire en formation 
spécifique (conférence, séminaire …..) sous forme des activités au sein du laboratoire 
d’accueil.  
Article 10 :  La durée de préparation du doctorat est de trois ans avec trois dérogations 
conditionnées. Chaque dérogation fait l’objet d’une demande justifiée par l’encadrant.  
Chaque dérogation doit être accordée par le directeur de CED de l’université après 
avis favorable du directeur du laboratoire et du chef de l’établissement participant sur 
la formation. L’encadrant n’est pas autorisé à déléguer l’encadrant du doctorant à une 
tierce personne. 
Article 11 :  les critères de l’octroi des dérogations sont :  
 La première dérogation (4ème inscription) est attribuée si au moins un article 
scientifique est déjà soumis pour publication dans l’une des revues scientifiques 
mentionnées dans l’article 18 ci-dessous.  
 La deuxième dérogation (5ème inscription) n’est accordée que si au moins un 
article est publié dans l’une des revues scientifiques mentionnées dans l’article 
18 ci-dessous.  
 La troisième dérogation (6ème inscription) ne peut être accordée que si les 
conditions 3, 4 et 5 de l’article 20 ci-dessous sont accomplies. La troisième 
dérogation est attribuée exclusivement pour achever la rédaction de la thèse.  
Article 12 :  En cas d’octroi de la troisième dérogation (6ème inscription), le dossier 
complet remplissant toutes les conditions requises pour engager la procédure de 
soutenance doit être soumis au plus tard le 30 juin de l’année de la 6ème année 
d’inscription. 
Le collège de formation doctorale statue sur l’acceptation définitive du dossier et sur 
la date de soutenance. 
4/8 
Chapitre n°2 : Encadrement et Suivi 
Article 13 :  Le Directeur de thèse oriente et assure le suivi des travaux de thèse tout en 
veillant à la progression et à la valorisation du travail du doctorant. En cas de décès, 
de départ à la retraite, de mutation à une autre université ou de désistement, le conseil 
du laboratoire doit proposer un nouveau directeur de thèse au CED de l’université.  
Article 14 :  Le doctorant est accueilli dans un laboratoire accrédité par l’université, 
bénéficie de ses compétences et a accès aux matériels et plateforme numérique de 
l’université (Logiciel, bibliothèque virtuelle, coursera, ressources numériques de 
recherche ……). Il doit respecter la déontologie scientifique, les règlements intérieurs 
en vigueur, et la charte de thèse. 
Article 15 : La préparation d’une thèse en cotutelle avec des universités étrangères doit 
faire objet d’une convention spécifique entre les deux universités dont laquelle sont 
fixés toutes les modalités régissant l’accomplissement des travaux de recherche et les 
formations transversales. 
Article 16 :  Le doctorant est tenu de présenter les rapports d’étapes et les résultats de 
ses travaux suivant un planning préétabli qui tient compte de la nature du sujet (temps 
et rythme du travail) et du règlement intérieur du laboratoire de recherche d’accueil.   
Article 17 :  Dans le cas d’une réorientation des travaux de recherche ou d’un 
changement de sujet de thèse, le Directeur de thèse informe le doctorant quant aux 
conséquences notamment en termes des délais en vigueur pour la préparation de la 
thèse. Dans ce cas, une demande accompagnée d’un avis motivé du Directeur de la 
Thèse doit être communiqué au collège de la formation doctorale. Aucun changement 
de sujet n’est autorisé au-delà de la troisième inscription. 
Chapitre n°3 : Conditions de Soutenance 
Article 18 :  Les modalités de soutenance et de délivrance du diplôme de Doctorat sont 
régies par les normes D7, D8, D9 et D10 du Cahier des Normes Pédagogiques 
Nationales du Cycle de Doctorat (CNPN du Cycle de Doctorat).  
A. Publication et valorisation de la thèse : 
La qualité et l’impact d’une thèse se mesure à travers les publications, les brevets, la 
création de startups et les rapports industriels tirés. Le directeur de thèse doit s’efforcer 
de faciliter la parution et valider les travaux du doctorant. 
L’acceptation de soutenance s’appuie sur la production scientifique du doctorant en 
relation avec le sujet de thèse selon le domaine et que la publication soit comptabilisée 
pour un seul candidat.  
5/8 
 1-        Pour les domaines « Sciences, Technologies et Ingénierie » et « Sciences de la 
Santé » : au moins deux articles dans des revues indexées dont au moins 
un en Web of Science ou Scopus.  
2-        Pour les domaines « Sciences Humaines et sociales, Sciences de l’Education et 
des Langues  » ; « Droit et Sciences Politiques  » et « Economie et Gestion  » : au 
moins deux articles dans des revues indexées (ou bien un seul article 
dans une revue indexée Scopus). 
Pour être comptabilisée, la production susmentionnée doit obligatoirement 
mentionner l’appartenance du doctorant à l’Université Hassan II de Casablanca, 
conformément aux trois types d’affiliation suivants :" جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء"   ،
« Université Hassan II de Casablanca » ou « Hassan II University of Casablanca » et 
d’autre part, cette production doit s’inscrire dans le cadre du sujet de thèse et pendant 
la durée de thèse. 
Le dépôt d’un brevet d’invention auprès de l’Office Marocain de la Propriété 
Industrielle et Commerciale (OMPIC) équivaut à la publication d’un article à condition 
que le : 
 Brevet soit déposé au nom de l’Université ; 
 Nom du doctorant figure parmi les inventeurs ; 
 Brevet s’inscrive dans le cadre du sujet de thèse ; 
 Brevet soit délivré ou que le rapport préliminaire soit positif et reconnaissant 
un degré d’inventivité 
Il est à noter que seul un brevet pourra être considéré équivalent à un article 
scientifique indexé en relation avec le sujet de thèse. 
Par ailleurs, après soutenance et admission, l’Université est autorisée à diffuser la thèse 
en ligne sur la plateforme de l’UH2C et à la mettre à la disposition de l’Institut 
Marocain de l’Information Scientifique et Technique. Le directeur de thèse peut 
demander de limiter de la diffusion de travaux de recherche. 
B. Soutenance de thèse : 
Lorsque le directeur de thèse juge que le travail de recherche réalisé est conséquent et 
peut être défendu devant un jury de soutenance de thèse, le doctorant peut alors 
déposer un dossier de soutenance. Les conditions relatives à la production scientifique 
et aux formations transversales doivent également être vérifiées. 
L’accord du directeur de thèse se fait sous la forme d’un rapport motivé expliquant 
l’originalité du travail et donnant son accord à la soutenance. 
L’octroi de l’autorisation de dépôt de thèse en vue d’entamer les procédures de 
soutenance ne peut se faire avant 30 juin de l’année de la troisième inscription.   
6/8 
 Cette autorisation est accordée par le chef d’établissement participant à la formation 
doctorale après avis favorable du directeur de laboratoire 
Le dossier de demande de soutenance est composé de : 
 Rapport motivé du directeur de thèse ; 
 5 Copies du mémoire de thèse ; 
 Un recueil des publications et éventuellement des brevets d’invention ; 
 Rapport du logiciel anti plagiat adopté par l’université ou CNRST ; 
 Livret du doctorant contenant les attestations justifiants le suivi et la validation 
des formations complémentaires, les séminaires et les conférences etc. ; 
 Autorisation de diffusion de la thèse auprès de l’Institut Marocain de 
l’Information Scientifique et Technique signée par le directeur de thèse et le 
doctorant 
 Autorisation de diffusion de la thèse sur la plateforme de l’université. 
Chapitre n° 4 : Des différents   
Article 19 : Si un conflit survient entre l'encadrant(e) et le(a) doctorant(e), il doit être 
résolu à l'amiable entre eux à l'initiative de l'un d'eux par la communication, un 
dialogue constructif et par tous les moyens disponibles. 
Si le problème persiste, l'une ou l'autre des parties peut soumettre au directeur du 
laboratoire afin de lui trouver une issue. Si ce dernier n'est pas en mesure de le 
résoudre, le conflit pourra être soumis par le directeur au conseil du laboratoire pour 
le résoudre. 
Dans le cas où le problème n'est toujours pas résolu, le problème sera remonté au 
collège des formations doctorales. Si le problème demeure sans issue et est considéré 
comme toujours présent, l'une ou l'autre des parties peut le présenter au directeur du 
centre d'études doctorales. Si ce dernier n'est pas en mesure de le résoudre, l'une ou 
l’autre des parties du conflit peut le soumettre cette fois-ci au conseil du centre 
d'études doctorales. Le directeur de CED désigne alors une commission adhoc 
émanant du conseil pour établir et soumettre au directeur un rapport détaillé, 
comprenant des recommandations pour des solutions possibles à ce problème. 
Ces recommandations peuvent comprendre, le cas échéant, un refus de réinscrire 
l'étudiant(e) dans le cycle du doctorat, ou le changement de l’enseignant(e) encadrant 
(e). 
Le directeur du CED après concertation avec le (a) président (e) de l’université prend 
la décision appropriée au vu de ce rapport, et en informe toutes les parties concernées 
dans un délai n'excédant pas une semaine à compter de la réception de ce rapport. 
Dans tous les cas, la résolution de ce problème ne doit pas excéder trois mois. 
7/8 
 Chapitre n° 5 : Valorisation des résultats de recherche  
et délivrance de diplôme 
Article 20  : Tout type de valorisation des travaux de recherche ne peut être effectué 
par le doctorant sans l’accord préalable du directeur de thèse. 
Article 21 : Le diplôme de Doctorat est délivré au doctorant après réception de : 
(i) Avis favorable par un PV de soutenance,  
(ii) Avoir déposé la version définitive de la thèse intégrant toutes les corrections si 
demandées par les membres du jury et validée par le président de jury,  
(iii) Fournir un quitus justifiant que le doctorant n’a à sa possession aucun matériel 
ou une documentation de l’établissement, du laboratoire d’accueil et de la 
bibliothèque de l’université. 
Article 22 : Le docteur lauréat est tenu d’informer le CED de sa situation durant une 
période de trois années au moins après la soutenance de sa thèse. 
Article 23 :  La présente Charte prendra effet après sa validation par le conseil de 
l’université Hassan II de Casablanca. 
8/8 
Engagement du doctorant  
Université Hassan II de Casablanca  
Etablissement : 
……………………………………………………………………………………………...  
Formation Doctorale …………………………………………………………………  
Signatures :  
Le Doctorant.(e)                
(Lu et approuvé) 
Nom et Prénom 
Le 
 Le Directeur de thèse 
Le :  
Directeur du          
Laboratoire d’accueil 
Le : 
 Directeur du CEDOC 
Le : 
Toutes les pages doivent être paraphées par les signataires 