(1) supprimer les mentions inutiles
(2) lorsqu’il s‘agit d'un groupement, ses membres doivent :

1) - mettre : «Nous, soussignés................. Nous obligeons conjointement/ou
solidairement (choisir la mention adéquate et ajouter au reste de l'acte
d'engagement les rectifications grammaticales correspondantes) ;

2) - ajouter l'alinéa suivant : « désignons................. (Prénoms, noms et qualité) en tant que
mandataire du groupement ».

(3) pour Jes concurrents non installés au Maroc, préciser la référence des documents
équivalents et lorsque ces documents ne sont pas délivrés par leur pays d'origine, la
référence a Ja déclaration faite devant une autorité judiciaire ou administrative ou un
notaire ou organisme professionnel qualifié.

(4) ces mentions ne concernent que les personnes assujetties a cette obligation.
