Journée japonaise
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  Journée japonaise 
 Equipe:  
MaadaneRajae 
KhatriMourad 
EnnahibiSalim 
DrissiMeryem 
 Description:   Une Journée Japonaise, est le titre de notre projet personnel qui s'est déroulé le 26 mars 2014, à l'Ecole Supérieure de l'Enseignement Technique de Mohammedia (ENSETM).L'idée du projet vient du fait qu'aujourd'hui il est très intéressant de découvrir les différentes cultures des différents pays, cette idée est source de plusieurs recherches sur internet où on avait lu un article concernant la présentation des cultures par des associations, d’où notre groupe a choisi  la culture japonaise comme événement à présenter cette année.Pas besoin de traverser tout un continent pour s’immerger dans la culture nippone. Cet événement est une journée culturelle qui avait pour objectif de présenter la culture japonaise par exposition de plusieurs ateliers liées à cette culture magique à savoir :Shodo : Le terme japonais pour désigner la Voie de la Calligraphie ou l’Art de l’écriture avec un pinceau, de l’encre de chine et du papier du riz.Origami : Le nom japonais de l'art du pliage du papier en utilisant un genre spécifié du papier (WASHI) ce choix est déterminant pour la réussite des pliages.Kimono: Vêtement traditionnel japonais, il ne faut pas lesconfondre avec les vêtements d’entraînement des artsmartiaux (keikogi, judogi, karategi).Nihon Ryouri : La cuisine traditionnelle du Japon. Elle est constituée de viandes ou de poissons, de riz ou de nouilles, de légumes et d'algues, généralement assaisonnés avec des condiments locaux.Mangas : Est une bande dessinée japonaise. Le mot « manga » est souvent utilisé de façon impropre pour désigner, par extension, une bande dessinée non japonaise respectant les codes des productions populaires japonais ou pour nommer d'autres produits visuels rappelant certaines deces bandes dessinées.Notre projet avait un très grand impact sur le public non seulement pour les personnes qui aiment la découverte des différentes cultures, mais également les personnes qui n'avaient guère l'occasion de comprendre et savouré le goût de connaître les traditions ou activités d'une culture d’un autre pays. Cet impact se résume généralement dans l’utilité de découvrir ou connaitre une culture très différente de la nôtre dans le développement d’esprit culturel chez le public.
 Photos:  
 Affiches:  
