Conférence internationale sur l'optimisation et les applications (ICOA2018)






       Soumis le  Jeudi 19 Avril 2018    

 L'ENSET de Mohammedia organise la quatrième Conférence internationale sur l'optimisation et les applications (ICOA2018) les 26 et 27 avril 2018. La conférence offre un forum international de haut niveau pour les scientifiques, les chercheurs, les universitaires, les doctorants et les leaders de l'industrie. La conférence est l'occasion de développer de nouvelles idées et collaborations, et d'être au courant des dernières tendances de recherche dans les techniques d'optimisation et leurs applications dans les différents domaines. Pour plus d'informations consulter le site ICOA2018.  








 


