Cycles d'Ingénieurs



 Notes importantes :Les candidats sont amenés à renseigner dans ce formulaire les notes des semestres S1, S2, S3 et S4.Les candidats ayant le diplôme BTS ou DTS doivent  :Dupliquer la moyenne générale de première année dans les champs S1 et S2Dupliquer la moyenne générale de deuxième année  dans les champs  S3 et S4. L'admission au concours ne sera définitive qu'après le dépôt du dossier complet.Durant toutes les étapes du concours, depuis la candidature jusqu'à l'inscription définitive, toute fausse déclaration détectée entraînera, à tout moment de la procédure , le rejet de la candidature.Le diplôme doit être obtenu en deux années successives.Adresse email de contact en cas de problème à signaler : concours@enset-media.ac.ma 

Choix des filières
Filières :  *

 GEER - Génie Electrique et Energies Renouvelables 


 GECSI - Génie Electrique et Contrôle des Systèmes Industriels 


 GIL - Génie Industriel et Logistique 


 GMSI - Génie Mécanique des Systèmes Industriels 


 GLSID - Génie du Logiciel et des Systèmes Informatiques Distribués 


 II-BDCC - Ingénierie Informatique : Big Data et Cloud Computing 


 II-CCN - Ingénierie Informatique-Cyber Sécurité et Confiance Numérique 



Vous pouvez postuler pour plusieurs filières d'ingénieurs en une seule fois.



Informations générales
CNE *

Code National de l'Etudiant sur 10 chiffres 


CNI *

Numéro de la Carte Nationale d'Identité


Nom *



Prénom *


Date de naissance  *

Date 

 Par ex., 30/01/2024





Email *



Téléphone *

Exemple : (+212) 663 12 34 56 


Adresse *



Ville *



Année d'obtention du bac *

Exemple 2018


DiplômeType de diplôme
Diplôme *
- Choisir une valeur -DUTDEUGDEUSTDEUPBTSDTSAUTRE
Le diplôme Bac + 2 que vous avez obtenu. 
Le diplôme doit être obtenu en deux années successives.


Autre 



Spécialité du diplôme *



Année d'obtention du diplôme *

Exemple : 2021


Etablissement *

Faculté, Académie, école, ....


Moyennes des semestres
Semestre 1 *

Utilisez la virgule comme séparateur décimal. Ex. 17,992


Semestre 2 *



Semestre 3 *



Semestre 4 *







Quel code est dissimulé dans l'image ? *

Saisir les caractères affichés dans l'image.

 






 


