 Challenge franco-marocain de l’entrepreunariat
       Soumis le  Mardi 8 Mai 2018    
 Félicitations à notre étudiant Ousama Badrkhane  (Etudiant en Master 2 Systèmes d'informations distribués) et à son équipe d'avoir remporté le grand prix du challenge Franco-Marocain de l'entrepreunariat.La finale s'est déroulée à l'hotel Hayat Regency Casablanca en présence du ministre de l'enseignement supérieur.En effet, Le grand prix a été remis à l'équipe IA for business pour son projet Green Eyes, qui met les nouvelles technologies au service de l'agriculture de précision pour une optimisation et un meilleur rendement agricoles. Hafsa Rifki de l'ENA Rabat, Mohamed Boussaboun des arts et métiers- Lille-, Baba Mbaye, doctorant CIFRE, Adrienne Plantureux de l'Emlyon et Oussama Badrakhane de l'ENSET Mohammedia.Le Challenge franco-marocain de l’entrepreneuriat est une compétition organisée conjointement par l’ambassade de France au Maroc, l’Institut français, ainsi qu’Emlyon business school campus Casablanca, hôte du challenge et France Alumni Maroc. Le challenge de l''édition 2018 a mis en compétition 60 étudiants issus de 30 écoles marocaines et françaises d’ingénieurs, de commerce, d’architecture, mais aussi de sciences politiques et des doctorants du programme CIFRE.Apres une premiere sélection basée sur les CV et les lettres de motivation, 12 équipes ont été contituées (3 équipes par thématique; IA for business, Nouveaux services à la personne, Développement social et Villes durables) ,chaque équipe se compose de 2 étudiants marocains et 2 étudiants français et un doctorat CIFRE. Pour plus de détails sur la compétition.Challenge franco-marocain sur facebookArticle paru sur leseco.ma Pièces jointes:  challenge_entrepreneuriat_2018_-_guide_challenge.pdf 
