 
   إعالن عن طلب فتح عروض رقم 16IUH2C/2016 
جلسة عمومية  
سيتم بمقر رئاسة جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء -ملحقة المحمدية الكائنة  ب شارع الحسن الثاني بالمحمدية يوم 26 يوليوز 2016 
 علىالساعة  12 :00 صباحا فتح األظرفة المتعلقة بطلب عروض أثمان، في حصة فريدة، ألجل: 
 
أعمال ترميم ورفع الجدار الخاص بالمدرسة العليا ألساتذة التعليم التقني بالمحمدية 
 
يمكن سحب ملف طلب العروض من مصلحة شؤون االقتصاد برئاسة جامعة الحسن الثاني الدار البيضاء -ملحقة المحمدية  الكائنة بالعنوان 
أعاله، أو على البوابة اإللكترونية الخاصة بالصفقات العمومية على العنوان www.marchespublics.gov.ma . 
الضمان المؤقت محدد في:  10 000,00         درهم 
قيمة التكلفة محددة في:  540 168 ,00  درهم مع احتساب الرسوم 
يجببب أن يكببون نببل مببن محتببو  و  قببديم وايببداع ملفببات المتنافسببين مطببابض لمقتضببيات المببواد 27 ،29  و 31  مببن المرسببوم المتعلببض
بالصفقات العمومية لجامعة الحسن الثاني الدار البيضاء. 
ويمكن للمتنافسين: 
إما إيداع أظرفتهم، مقابل وصل بمصلحة شؤون االقتصاد برئاسة جامعة الحسن الثاني  بالدار البيضاء - ملحقة المحمدية  
إما إرسالها عن طريض البريد المضمون بإفادة باالستالم إلى المصلحة المذنورة. -  
- إما  سليمها مباشرة لرئيس مكتب طلب العروض عند بداية الجلسة و قبل فتح األظرفة.  
إن الوثائض المثبتة الواجب اإلدالء بها هي  لك المقررة في المادة 10  .من نظام االستشارة 
 
هام– ستكون زيارة للموقع نما يلي : 
بمقر المدرسة العليا ألسا ذة التعليم التقني بالمحمدية يوم 15 يوليوز 2016 على الساعة العاشرة صباحا. 