Ne seront prises en compte dans cette phase que les offres ayant été retenues a I’issue de la phase A et
B, L’offre économiquement la plus avantageuse qui est l’offre la moins disante sera proposée a I’autorité
compétente.
ARTICLE 15 : Monnaie
Les offres de prix des concurrents installés au Maroc doivent étre exprimées en Dirham
Marocain. Lorsque le concurrent nest pas installé au Maroc, la monnaie convertible dans laquelle le prix
de Yoffre doit étre formulée est I’Euro (€) ou le Dollar US ($). Dans ce cas, le montant de offre sera
converti en dirham sur la base du cours vendeur du dirham en vigueur, donné par Bank Al Maghrib, le
ler jour ouvrable de la semaine précédant celle du jour d’ ouverture des plis.
ARTICLE 16 : Langue
Les pices constitutives contenues dans le dossier ou l'offre présentée par les concurrents
doivent étre établies en langue francaise ou arabe.
ARTICLE 17 : Mode de jugement des offres
Le jugement se fera par lot.
LE SOUMISSIONNAIRE LE MAITRE D’OUVRAGE
Lu et accepté
Avec la mention lu et accepté
Ecrite a la main
RC AO N°28IUH2C/2020 Page 8
