NABDA






 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  NABDA 
  
 Equipe:  

ArabiMeryem 




ElhazmiriBtissam 


 
 Description:   Présentation du projeta)Description :Le projet « NABDA » est une journée de sensibilisation aux premiers secours, dépistage et présentation sur le diabète, au profit du personnel et étudiants de l’école ENSET Mohammedia réalisée le Samedi 29 Mars 2014 en plus de l’achat des médicaments nécessaires au bureau de santé scolaire.b)Origine de l’idée :Notre environnement comprend du danger. Dans la vie quotidienne, nos membres de famille, nos amis et nos camarades de classe peuvent avoir des accidents, et pour cela l’homme doit avoir certaines connaissances sur les premiers secours afin de réagir correctement en cas d’urgence. Et en particulier, les risques rencontrés dans le domaine professionnel des étudiants à savoir, les réseaux informatiques, la mécanique, l’électricité…Autrement, lorsque l’homme avance dans son âge, le risque d’être diabétique augmente, aussi les jeunes étudiants ont une probabilité d’avoir du diabète lorsqu’un de leurs familles est diabétique.Ces éléments là, étaient la raison d’être du projet personnel « NABDA –  نبضــة », journée de sensibilisation aux premiers secours, dépistage et présentation sur le diabète.c)Objectifs :Le projet vise à réaliser les objectifs suivants :Montrer à l’étudiant l’importance de connaître les premiers secours.Enrichir les connaissances liées aux  premiers secours chez l’étudiant.Diminuer le risque du diabète silencieux chez les étudiants et le personnel de l’école. d)Public cible :Le personnel de l’ENSET Mohammedia et tous les étudiants intéressés par l’événement constituent la cible du projet.e)Partenaires :f)Equipe du projet :Meryem ARABI et Btissam ELHAZMIRIEtudiantes en Première année cycle d’ingénieurs « génie du logiciel et des systèmes informatiques distribués » à  ENSET Mohammedia.  
 Photos:  













 
 Affiches:  



  

 






 


