 
 
 
 
 
                    
 
 ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻸﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﻘﻨﻲ  
E N S E T    
       ECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE 
L'ENSEIGN EMENT TECHNIQUE  
ﺍﻟﻤحﻤﺪيﺔ   MOHAMMEDIA  
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟحﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ   UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
 
Master  d’université  : Génie Industriel et Logistique (GIL)  
Cette formation continue pluridisciplinaire et professionnalisant e permet aux 
futurs acteurs du monde socio -économique de  consolider leur cu lture générale 
dans le domaine d u Génie Industriel et Logistique , par le développement de 
connaissances théoriques, pratiques  et de stages en entreprises : elle vise la 
formation des collaborateurs opérationnels qui s’intègrent facilement  au sein des 
entre prises . 
OBJECTIFS DE LA FORMATION  : 
 Former des cadres de haut niveau de compétence dans le domaine du 
Génie Industriel  et Logistique.  
 Apporter aux jeunes lauréats une formation scientifique et techn ique, leur 
permettant d’accéder à des postes de responsabilit é et d’être aptes à 
maîtriser les technologies modernes en  Génie Industriel et Logistique.  
 Permettre à c es cadres  de s’insérer facilement dans l’entreprise et de 
contribuer  à l’amélioration de s a compétitivité . 
 Former des cadres  aptes a utilisé des outils d’analyse et de simulation pour 
la résolution des problèmes techniques.  
Cette formation permet d'apporter et d'approfo ndir  : 
 des connaissances scientifiques et techniques centrées sur les procédés mécaniques, productique et  
logistiques , permettant d’être i mmédiatement opérationnel dans la p rise de décision industrielle.  
 des connaissances dans le domaine de la gestion de projet, avec ses aspects techniques et relationnels . 
 
PUBLIC CIBLE  :                                                              
Candidats  titulaires des diplômes (Bac + 3) en relation directe avec le génie mécanique, industriel ou logistique 
tels que  :  
 Licence Sciences et Techniques, licence Professionnelle ou une Maîtrise.  
 Tout autre diplôme  reconnu équivalent.  
 Titulaire d’un niveau Bac  + 3 en  poste de travail.  
 
PROGRAMME  :                                                              
 Modules  Intitulé du Module   Modules  Intitulé du Module  Semestre 1  S1M1  Mathématiques appliquées  
Semestre 3  S3M1  ERP et systèmes de supervision  
S1M2  Mécan ique des milieux continus  S3M2  Robotique et simulation des systèmes 
industriels    
S1M3  Gestion de la production,  
Ordonnancement et Planification  S3M3  Management de la maintenance 
industrielle  
S1M4  Régulation industrielle  S3M4  Logistique de distrib ution  
S1M5  Matériaux & Procédés de fabrication  S3M5  Management de la qualité , de la sécurité 
et de l’environnement  
S1M6  Anglais et techniques d’expression et 
de communication  S3M6  Entrepreneuriat et gestion de projet  Semestre 2  S2M1  Systèmes  & rése aux 
Semestre 4  
S4M4  Stage (en milieu professionnel )/     Projet 
de fin de formation  S2M2  CAO et DAO  
S2M3  Systèmes automatisés de production  
S2M4  Métrologie et mesure , CND  
S2M5  Supply Chain Management  
S2M6  Droit,  Gestion et techniques de 
management  
 
Inscription sur : www.enset -media.ac.ma   
Formation continue payante  
 
Contact  : 
Pr. ECH -CHHIBAT  
 
echchhibate@gmail.com  
 
GSM  :  06 61 54 41 73  
 
ENSET   MOHAMMEDIA  
 
FAX. 05 23 32 25 46  
Bd. Hassan II BP  159 
Mohammedia  