Une cérémonie solonnelle de remise des diplômes pour la 32ème promotion de l'ENSET de Mohammedia
       Soumis le  Vendredi 27 Juillet 2018    
 L'Ecole Normale  Supérieure de l’Enseignement Technique (ENSET) de Mohammedia, a organisé le Mercredi 25 juillet 2018, la cérémonie de remise des diplômes pour sa 32ème  promotion. Cet événement a permis à plus 280 lauréats (DUT,  LP, Master et Ingénieurs) de vivre la joie de leur réussite après un parcours à la fois dur et enrichissant.Cette cérémonie, honorée par la présence de Monsieur Driss Mansouri, président de l’université Hassan II de Casablanca et de hautes personnalités de tissu socioéconomique et industriel, revêt traditionnellement un côté festif. En effet, chaque étudiant est accueilli individuellement sur scène. Cette reconnaissance témoigne de la réussite de chaque jeune face à un engagement personnel et à un soutien familial, qui se vivent durant 2 à 5 années à l’ENSET.Près de 900 personnes, composées des familles des jeunes diplômés, des enseignants et des partenaires privilégiés de l’école, qui ont assisté à  Cette cérémonie.  
