RlF-
ff.^iniJl Ê+lejjl ôjiL,JU l,tbll .i,"Jdl
,ù-JÂ-:Jl
"Là#Jl JlJlr L'jUJl ;,!tl a.lrt"
REGLEMENT DE LA CONSUITATION (RC)
AppEL D',OFFRES OUVERT No 0IENSETNI/ZOZO
OBIET
ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE POUR FILIERES
INNOVANTES AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
(EN DEUX LOTS)
{' Lot no 01" : Achat de Matériel Scientifique pour Ioenseignement en Robotique* Lot no 02 : Matériel Scientifique pour loenseignement en Fabrication Additive
Adresse : BP 159 Bd Hassan II, I arLi,159 +JCl$-ri-: c..rl:ill
Mohammedia - Maroc I tr*ll ,;Ûll ,JF^ll
Té:12 0523322220 I 0523322220 : Ârl.ji:
Fax:0523322546 I 0523322546:es1,ll
Site web : www.enset-media.ac.ma * www.enset-media.ac.maSommaire
REGLEMENT DE LA CONSULTATION (RC)......... ............. 1
APPEL D'OFFRES OUVERT N" O1ENSETMI2O2O ............... i
ARTICLE 1 : Obiet du rèslement de la consultation............... ....................3
ARTICLE 2:Mûtre d'ouvrase .............3
ARTICLE 3 : Composition du dossier d'appel d'offres ............3
ARTICLE 4 :Date et lieu de la séance publique d'ouverture des plis ........3
ARTICLE 5: Conditions requises des concurrents........... .........3
ARTICLE 6 : Liste des pièces Justifiant les capacités et les qualités des concurrents......... ...........4
ARTICLE 7 : Contenu et présentation des dossiers des concurrents.......... ...................6
ARTICLE 8 : Information des concurrents................ ................6
ARTICLE 9 : Dépôt des plis des concurrents.......... ..................1
ARTICLE 10: Retrait des olis..... ...........7
ARTICLE 11: Délai de validité des offres.. .............7
ARTICLE 12 : Dépôt et retrait des échantillons, prospectus ou autres documents techniques .......8
ARTICLE 14 : Critères d'évaluation des olfres ........................ 8
ARTICLE 15 : Répartition des lots d'offres................ ..............8
o
ARTICLE 18 : Mode de jugement des offres .........9
RC AO N"0lENSETM /2020 Page2REGLEMENT DE LA CONSULTATION
ARTICLE I : Obiet du rèelement de la consultation
Le présent règlement de consultation concerne l'appel d'offres ouvert le 04/1,2/2020 à 10H30
N"0IENSETM/2020 sur offres de prix ayant Pour objet: Acquisition de Matériel Scientifique Pour
Filières Innovantes au Profit de L'Ecole Normale Supérieure de I'Enseignement Technique en
deux lots répartis comme suit:
* Lot no 01 : Achat de Matériel ScientifTque pour l'enseignement en Robotique.i. Lot no 02 : Matériel Scientifique pour I'enseignement en Fabrication Additive
ARTICLE 2 : Maître d'ouvrase
Le maître d'ouvrages du marché qui sera passé suite au présent appel d'offres ouvert est l'Ecole
Normale Supérieure de l'Enseignement Technique.
ARTICLE 3 : Composition du dossier d'appel d'offres
Conformément aux dispositions de farticle 19 Du règlement du25/03/2015 fixant les conditions et
formes de passation des marchés de fUniversité Hassan iI de Casablanca.
Le dossier d'appel d'offres comprend :
a) copie de l'avis d'appel d'offres;
b) un exemplaire du cahier des prescriptions spéciales;
c) le modèle de l'acte d'engagement;
d) Le bordereau de prix - détail estimatif ;
e) Le modèle de déclaration sur l'honneur;
f) Le présent règlement de la consultation.
ARTICLE 4 : Date et lieu de la séance publique d'ouverture des plis
Il sera procédé à l'ouverture des plis en séance publique le 04/12/2020 à 10H30 à la présidence
de l'Université Hassan II de Casablanca sise à 19 tarik ibnou zvad - Casablanca.J
ARTICLE 5: Conditions requises des concurrents
Conformément aux dispositions de l'article 24 du Règlement relatiJ aux conditions et formes de
passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca, peuvent valablement participer et être
attributaires du (ou des)marché(s) qui résultera du présent appel d'offres, les personnes physiques ou
morales, qui:
r justifient des capacités juridiques, techniques et financières requises ;e sont en situation fiscale régulière, pour avoir souscrit leurs déclarations et rég1é les sommes
exigibles dfrment définitives ou, à défaut de règlement, constitué des garanties jugées suffisantes par
le comptable chargé du recouvrement et ce conformément à la législation en vigueur en matière de
tecouvrement;
RC AO N"OlENSETM/2020 Page 3. sont affiliées à la Caisse nationale de sécurité sociale ou à un régime particulier de prévoyance
sociale, et souscrivent de manière régulière leurs déclarations de salaires et sont en sifuation
régulière auprès de ces organismes.
Ne sont pas admises à participer au présent appel d'offres :
o les personnes en liquidation judiciaire ;o les personnes en redressement judiciaire, sauf autorisation spéciale délivrée par 1'autorité
judiciaire compétente ;. les personnes faisant, à la date fixée pour l'ouverture des plis, I'objet d'une exclusion
temporaire ou définitive, des marchés de L'UH2C ou des marchés publics, prononcée
dans les conditions fixées par les textes règlementaires en vigueur ou antérieures ;o les personnes qui représentent plus d'un seul concurrent dans la présente procédure de
passation de marché.
ARTICLE 6 : Liste dçs pièces Justifiant les capacités et les qualités des concurrents
Conformément aux dispositions de l'article 25 du règlement fixant les conditions et formes de
passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca :
I-Chaque concurrent est tenu de présenter un dossier administr atif, un dossier technique, un
dossier additif et des pièces complémentaires. Chaque dossier peut être accompagné d'un état des
pièces qui le constituent.
A- Le dossier administratif comprend:_
1- Pour chaque concurrent, au moment de la présentation des offres :
a- une déclaration sur I'honneur, en un exemplaire unique sur la base du modèle joint
au présent dossier d'Appel d'Offres;
b- l'original du récépissé du cautionnement provisoire ou I'attestation de la caution
personnelle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant;
c- pour les groupements, une copie légaiisée de la convention constitutive du
grouPement prévue à l'article 140 du règlement fixant les conditions et formes de
passation des marchés de l'IJniversité Hassan II de Casablanca.
2- Pour le concurrent auquel il est envisagé d'attribuer le marché, dans les conditions fixées à
1'article-40 du règlement précité :
a) la ou les pièces justifiant les pouvoirs conférés à la personne agissant au nom du
concurrent, selon la forme juridique du concurrent;
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à l'originale délivrée depuis moins d'un an
par I'Administration compétente du lieu d'imposition certifiant que le concuïrent est en
situation fiscale régulière ou à défaut de paiement qu'il a constitué les garanties prévues à
I'article 24 du règlement précité. Cette attestation doit mentionner l'activité au titre de
Iaquelle 1e concurrent est imposé;
c) une attestation ou sa copie certifiée con-forme à l'originale délivrée depuis moins d'un an
par la Caisse nationale de sécurité sociale certifiant que le concurrent est en situation
réguiière envers cet organisme con-formément aux dispositions prévues à cet effet à
I'article 24 du règlement précité ou de la décision du ministre chargé de l'emploi ou sa
copie certifiée conforme à 1'originale, prévue par le dahir portant 1oi no 1-72-184 du 15
joumada II 1392 (27 juillet 1972) relatif au régime de sécurité sociale assortie de
RC AO N'OlENSETM/2020 Page 4l'attestation de l'organisme de prévoyance sociale auquel le concurrent est affilié et
certifiant qu'il est en situation régulière vis-à-vis dudit organisme.
La date de production des pièces prévues aux b) et c) ci-dessus sert de base pour
I'appréciation de leur validité.
d) le certificat d'immatriculation au registre de commerce pour les personnes assujetties à
I'obligation d'immatriculation conformément à la législation en vigueur;
e) Pour les concurrents non installés au Maroc :
L'équivalent des attestations visées aux paragraphes b), .) et d) ci-dessus, délivrées par les
administrations ou les organismes compétents de leurs pays d'origine ou de provenance.
A défaut de la délivrance de tels documents par les administrations ou les organismes
compétents de leur pays d'origine ou de provenance, lesdites attestations peuvent être
remplacées par une attestation délivrée par une autorité judiciaire ou administrative du
pays d'origine ou de provenance certifiant que ces documents ne sont pas produits.
B. Le dossier technique :
.une note indiquant les moyens humains et techniques du concurrent et mentionnant le lieu,
la date, la nature et f importance des prestations à l'exécution desquelles ie concurrent a
participé et la qualité de sa participation.
Les attestations originales ou leurs copies certifiées conformes à l'originale délivrée par les
maîtres d'ouvrage publics ou privés ou par les hommes de l'art sous la direction desquels le
concurrent a exécuté les dites prestations. Chaque attestation précise notamment la nature des
prestations, leur montant et l'année de réalisation ainsi que le nom et la qualité du signataire et
son appréciation
Ne sont acceptées par le lot que les attestations dont le montant est supérieur ou égale à
50% du montant de l'estimation à préciser le montant DH TTC pour chacune des
attestations (minimum 2 attestations).
C -Pièces complémentaires
o Le cahier des prescriptions spéciales (CPS) signé à la dernière page avec la mention
manuscrite ,< Lu et accepté > et paraphé sur toutes les pages;
o Le présent règlement de consultation signé à la dernière page et paraphé sur toutes les
pages.
ol'attestation de service après-vente du soumissionnaire pour réparer le matériel proposé,
fournie par le constructeur ou son représentant local.
NB : les pièces demandées doivent être originales ou copies certifiées
RC AO N'OlENSETM/2020 Page 5ARTICLE 7 : Contenu et présentation des dossiers des concurrents
1. Contenu des dossiers
Con-formément aux dispositions prévues à l'article 27 du Règlementprécitê,les dossiers présentés
par les concurrents doivent comporter :
i. le dossier administratif précité ;
ii. le dossier technique précité;
iii. ies pièces complémentaires précitées;
iv. Une offre financière qui comporte :
o I'acte d'engagement par lequel le concurrent s'engage à réaliser les prestations objet du
marché conformément aux conditions prévues aux cahiers des charges et moyennant un
prix qu'il propose. 11 est établi en un seul exempiaire.
Cet acte d'engagement est établi comme arrêté par le modèle joint au présent règlement
de consultation;
o le bordereau des prix - détail estimatif établi comme stipulé à I'article 27 ds Règlement
précité et dont le modè1e est établi par le maître d'ouvrage et figure dans le dossier
d'appel d'offres.
2. Présentation des dossiers des concurrents
Con-formément aux dispositions de I'article 29 du Règlement précité :
1- Le dossier à présenter par chaque concurrent est mis dans un pli fermé et cacheté portant les
mentions suivantes :
o le nom et I'adresse du concurrent ;
" I'objet du marché;
r la date et l'heure de la séance d'ouverture des plis ;o I'avertissement que "le pli ne doit être ouvert que par le président de la commission d'appel
d'offres lors de la séance publique d'ouverture des plis".
2- Ce pli contient trois enveloppes distinctes :
a) la première enveloppe contient les pièces des dossiers administratifs, technique, ainsi que le
règlement de consultation et le cahier des prescriptions spéciales paraphés et signés par le
concurrent ou la personne habilitée par lui à cet effet. Cette enveloppe doit être fermée et
porter de façon apparente la mention "dossiers administratif et technique" ;
b) la deuxième enveloppe contient I'offre financière. Elle doit être fermée et porter de façon
apparente la mention "offre financière".
3- Les deux (2) enveloppes visées ci-dessus indiquent de manière apparente :
o le nom et I'adresse du concurrent;
. l'objet de l'Appel d'offres ;o la date et I'heure de la séance d'ouverture des plis.
ARTICLE 8 : Information des concurrents
Conformément aux dispositions de l'article 22 du règlement précité, tout concurrent peut
demander au maître d'ouvrage t pàr courrier porté avec accusé de réceptiory par lettre
recommandée avec accusé de réceptiort par fax confirmé ou par voie électronique de lui fournir
des éclaircissements ou renseignements concernant l'appel d'offres ou les documents y afférents.
Cette demande n'est recevable que si elle parvient au maître d'ouvrage au moins sept (7) jours
avant la date prévue pour ia séance d'ouverture des plis.
RC AO N'01ENSETM /2020 Page 6Tout éclaircissement ou renseignement, fourni par le maître d'ouvrage à un concurrent, à la
demande de ce dernier, sera colrununiqué le même jour et dans les mêmes conditions aux autres
concurrents ayant retiré ou ayant téléchargé le dossier d'appel d'offres et ce, par lettre
recommandée avec accusé de réception, par fax confirmé ou par voie électronique. Il est également
mis à la disposition de tout autre concurrent dans le portail des marchés publics et communiqué
aux membres de la commission d'appel d'offres.
ARTICLE 9 : Dépôt des plis des concurrents
Con{ormément aux dispositions de l'article 31
Casablanca,les plis sont, au choix des concurrents :du règlement de l'Université Hassan II de
1- Soit déposé contre récépissé à I'ENSET Mohammedia Sise à Bd Hassan II BP 159 Mohammedia
avant le jour d'ouverlure ;
2- Soit envoyés, par courrier recommandé avec accusé de réception, au bureau précité avant le jour
d'ouverture ;
3- Soit déposés contre récépissé à la présidence de l'Université Hassan II de Casablanca Sise 19,
rue Tarik Ibnou Ziad,Mers Sultan, Casablanca, le jour de I'ouvefture des plis ;
4- soit remis, séance tenante, au président de la commission d'appel d'offres au début de la
séance, et avant I'ouverture des plis;
Le délai pour la réception des plis expire à la date et à I'heure fixée par I'avis d'appel d'offres pour
la séance d'ouverture des plis.
Les plis déposés ou reçus postérieurement au jour et à I'heure fixés ne sont pas admis.
ARTICLE 10: Retrait des plis
Conformément aux dispositions de l'article 32 du règlement précité, tout pli déposé ou
reçu peut être retiré antérieurement au jour et à I'heure fixée pour la séance d'ouverture des plis.
T,e retrait du pli fait I'objet d'une demande écrite et signée par le concurïent ou son représentant
dûment habilité et adressée au maître d'ouvrage.
Les concurrents ayant retiré leurs plis peuvent présenter de nouveaux plis dans les conditions
prévues à I'article 31 du règlement précité.
ARTICLE 11: Délai de validité des offres
Conformément aux dispositions de l'article 33 du règlement prêcité,les concurrents
restent engagés par leurs offres pendant un délai de soixante-quinze (75) jours, à compter de la
date de la séance d'ouverture des plis.
Si la commission d'appel d'offres estime ne pas être en mesure d'effectuer son choix pendant le
délai prévu ci-dessus, le maître d'ouvrage saisit les concurrents, avant I'expiration de cè délai par
lettre recommandée avec accusé de réception et leur propose une prorogation pour un nouveau
délai qu'il fixe. Seuls les concurrents ayant donné leur accord par lettre ïecommandée avec accusé
de réception adressée au maître d'ouvrage, avant la date limite fixée par ce dernier, restent engagés
pendant ce nouveau délai.
RC AO N'OlENSETM/2020 Paoe 7ARTICLE 12 : Dépôt et retrait des échantillons, prospectus ou autres documents techniques
Conformément aux dispositions de l'article 34 du règlement prêcitê, chaque candidat est tenu
de déposer à l'appui de son offre les prospectus et documents techniques se rapportant à
l'ensemble des articles du lot ou des lots auxquels il soumissionne
Ils doivent être déposés au niveau du bureau service économique - de I'ENSET Mohammedia
Sise boulevard Hassan II BP 159 Mohammedia contre délivrance d'un accusé de réception au plus
tard le 03/1,42020 à 16h00.
N.B: Tout article équivalent aux articles décrits au niveau du CPS, ayant les mêmes
fonctionnalités et des caractéristiques similaires ou équivalentes, peut être proposé par le
soumissionnaire et laissé à l'appréciation de la commission d'examen de la documentation
technique.
ARTICLE 13 : Groupement:
Dans le cas où le concurrent s'organise sous forme de groupement, cette organisation doit
être faite suivant les prescriptions de l'article 140 du règlement propre de l'Université Hassan II de
Casablanca. Dans ce cas, un seul pli sera remis en réponse au présent appel d'offres.
ARTICLE 14 : Critères d'évaluation des offres
itions de l'article du rèeleme
- [- lère phase : examen des dossiers administratifs et technique des concurrents
L'étude des dossiers administratifs et technique des concurrents, la commission arrête la liste des
soumissionnaires retenus.
- B- 2ème phase : examen des prospectus et documents techniques
Après l'éfude des dossiers administratifs et technique des concurrents, la comrnission arrête la liste
des soumissionnaires retenus, et désigne une sous-comrnission technique chargée de l'examen de la
conformité technique du matériel proposé par les sociétés et ce, sur la base de la documentation et les
prospectus présentés. Les offres jugées non conformes à prescriptions techniques prévues par le CPS
seront écartés.
- C- 3ème phase : évaluation des offres financières.
Ne seront prises en compte dans cette phase que les offres ayant été retenues à f issue de la phase A et
B, L'offre économiquement la plus avantageuse qui est l'oÊfue la moins disante sera proposée à l'autorité
compétente.
ARTICLE 15 : Répartition des lots d'offres
La présente mise en concurrence concerne un appel d'offres or.rcert lancé pour: Acquisition de Matériel
Scientifique Pour Filières Innovantes au Profit de L'Ecole Normale Supérieure de
I'Enseignement Technique en deux lots répartis comme suit:
'." Lot no 01 : Achat de Matériel Scientifique pour I'enseignement en Robotique{. Lot no 02: Matériel Scientifique pour I'enseignement en Fabrication Additive
RC AO N'01ENSETM /2020 Page BARTICLE L6 : Monnaie
Les offres de prix des concurrents installés au Maroc doivent être exprimées en Dirham
Marocain. Lorsque le concurrent n'est pas installé au Maroc, la monnaie convertible dans iaquelle le prix
de l'offre doit être formulée est l'Euro (€) ou le Dollar US ($). Dans ce cas, le montant de I'offre sera
converti en dirham sur la base du cours vendeur du dirham en vigueur, donné par Bank Al Maghrib, le
Ler jour ouvrable de la semaine précédant celle du jour d'ouverture des plis.
ARTICLE 17: Laneue
Les pièces constitutives contenues dans le dossier ou lro{fre présentée par les concurrents
doivent être établies en langue française ou arabe.
ARTICLE 18: Mode de iueement des offres
Le lugement se fera par lot.
LE SOUMISSIO^T IIAIRELE MAITRE D'OUVRAGE
Lu et accepté
Aaec la mention lu et accepté
Ecrite à Ia main
RC AO N'O1ENSETM /2020 Page 9