Actualités 







Entretiens pour inscription aux cycles de formation continue


       Soumis le  Jeudi 8 Octobre 2015    

 Les candidats des listes de sélection sont invités à se présenter aux entretiens pour inscription en formation continue.Tous les candidats doivent se présenter à l'ENSET de Mohammedia munis des documents suivants :Demande manuscritePhotocopie de la CNICV détailléPhotocopie du Baccalauréat et des diplômesAutres attestations d'appui à la candidatureFrais d'étude du dossier (200 DH Non remboursable)Les entretiens sont ouverts conformément au planning suivant : 
Lire la suite de Entretiens pour inscription aux cycles de formation continue





Résultats des épreuves écrites du concours d'accès à la licence professionnelle SEC (Programme gouvernemental)


       Soumis le  Mardi 6 Octobre 2015    

 Concours d'entrée en licence professionnelle Sciences Economiques et Comptabilité (SEC), Programme Gouvernemental au titre de l'année 2015-2016Session du 1 Octobre 2015 
Lire la suite de Résultats des épreuves écrites du concours d'accès à la licence professionnelle SEC (Programme gouvernemental)





Inscription en première année de la licence professionnelle Génie Mécanique des Systèmes Automatisés au titre de l'année 2015-2016


       Soumis le  Mercredi 30 Septembre 2015    

 Traitement des dossiers de la liste d'attente 4 pour l'accès en première année de la licence professionnelle Génie Mécanique des Systèmes Automatisés au titre de l'année 2015-2016 :Liste d'attente 4Planning des inscriptions :- LISTE D’ATTENTE 4 : Le Lundi 05 Octobre 2015.Modalités d'éventuelles inscriptions  pour la liste d'attente 4 : 
Lire la suite de Inscription en première année de la licence professionnelle Génie Mécanique des Systèmes Automatisés au titre de l'année 2015-2016





Candidature au cycle doctoral


       Soumis le  Vendredi 11 Septembre 2015    

 Candidature au cycle doctoral au titre de l’année 2015-2016Les candidats désirant déposer leurs candidatures pour l’inscription au cycle doctoral :Formation doctorale :  Sciences, Techniques, Ingénierie et Développement DurableLaboratoire :  Signaux Systèmes Distribués et Intelligence Artificielle (SSDIA) de l’ENSETCEDoc :  Sciences, Techniques, Ingénierie et Développement DurableEtablissement : FST MohammediaSont invités à : 
Lire la suite de Candidature au cycle doctoral





Procédure d'obtention du certificat d'assurance


       Soumis le  Vendredi 29 Mai 2015    

 Procédure d'obtention du certificat d'assurance :Pour une prime de 53DH (incluant les frais de paiement), souscrivez directement sur la  plateforme sicareme.com et recevez immédiatement votre certificat d'assurance sur votre Espace  Assuré dédié, Imprimez-le et présentez-le lors de votre inscription. Pour plus de détails, veuillez  consulter les vidéos explicatives suivantes:1. Pour activer ou créer votre Espace Assuré sur sicareme.com:2. Pour créer votre devis "Etudes Supérieures" : 
Lire la suite de Procédure d'obtention du certificat d'assurance





Représentativité de la Femme à l'ENSET.


       Soumis le  Dimanche 29 Mars 2015    

 Quelques chiffres : FemmeTotal% FemmeEnseignants Permanants 237630,26%Personnel Administratifs 112250,00%Total Diplômés 2013-201412323951,46%Total Diplômés 2013-2014 par DUT 
Lire la suite de Représentativité de la Femme à l'ENSET.





Conférence Doctorale sur les Systèmes Multi Agents et leurs applications


       Soumis le  Jeudi 4 Décembre 2014    

 Dans la cadre des ses activités de recherche scientifique, le Laboratoire SSDIA  organise deux journées doctoriales  le 5 et 6 Décembre 2014:La première journée est consacrée à des conférences sur les Systèmes Multi Agents et leurs Applications.La deuxième journée est à la présentation par les doctorants du laboratoire de l'état d'avancement de leurs travaux de recherches.Consulter le programme des deux journées 
Lire la suite de Conférence Doctorale sur les Systèmes Multi Agents et leurs applications





BRAVO à nos étudiants qui ont remporté le trophée et  le prix du HACKATON à JMAGHREB 2014 


       Soumis le  Vendredi 7 Novembre 2014    

 A l’occasion de la conférence internationale #JMAGHREB 2014, L'AMGED (Association Marocaine de Gouvernance Electronique pour le Développement) a organisé en partenariat avec la Morrocan Java User Group  (communauté marocaine des utilisateurs de Java) et l'ODI (Open Data Institute) une compétition Hackathon en vue de décerner le 1er trophée national de l'Open Data. 
Lire la suite de BRAVO à nos étudiants qui ont remporté le trophée et  le prix du HACKATON à JMAGHREB 2014 





Réinscription au titre de l'année 2014-2015


       Soumis le  Vendredi 12 Septembre 2014    

 Procédure d'obtention du certificat d'assurance :Pour une prime de 53DH (incluant les frais de paiement), souscrivez directement sur la  plateforme sicareme.com et recevez immédiatement votre certificat d'assurance sur votre Espace  Assuré dédié, Imprimez-le et présentez-le lors de votre inscription. Pour plus de détails, veuillez  consulter les vidéos explicatives suivantes:1. Pour activer ou créer votre Espace Assuré sur sicareme.com:2. Pour créer votre devis "Etudes Supérieures" : 
Lire la suite de Réinscription au titre de l'année 2014-2015





Pièces à fournir pour les admis du CNC affectés au cycle d'ingénieurs à l'ENSET Mohammedia


       Soumis le  Mercredi 23 Juillet 2014    

 PIECES A FOURNIR POUR DOSSIER D’INSCRIPTION DEFINITIVE LE 31 JUILLET 2014 DE 9H à 15H. 
Lire la suite de Pièces à fournir pour les admis du CNC affectés au cycle d'ingénieurs à l'ENSET Mohammedia




Pages« premier
‹ précédent
…
12
13
14
15
16
17
18
19
20
suivant ›
dernier »

 






 


 