Université Hassan II – Casablanca  
Ecole Normale Supérieure  
de l’Enseignement Technique 
Mohammedia   
 
 
 FORMATION 
CONTINUE  
DIPLOME D’UNIVERSITE   
Licence Professionnelle d’Université  
Ingénierie Automobile et Aéronautique (IAA)  
 
 
1- Nature du Diplôme  
 
Diplôme d’Université  : Licence Professionnelle d’Université  
 
2- Intitulé de la Formation  
 
Intitulé     : Ingénierie Automobile et Aéronautique (IAA)  
 
Domaine  : ingénierie automobile et aéronautique,  fabrication mécanique, Arch itecture  et  
conception 3D  des véhicules,  CAO/DAO . 
 
3- Objectif(s) de la formation  
 
L’objectif de la formation est de former des techniciens supérieurs  polyvalents dans les 
domaines de l'automobile, l'aéronautique, la construction navale et ferroviaire.  
Elle  permet  d’acquérir  des  compétences professionnelles suivant es :  
– Concevoir un avant -projet de véhicule répondant à un cahier des charges environnemental 
tout en satisfaisant aux conditions d’usage et de sécurité.  
– Faire des études, calculs et simulations numériques.  
– Modéliser et  concevoir des produits de qualité en 3D  (trois dimensions),  
– Concevoir en 3D les designs d'automobile, d’aéronautique et de génie civil,  
– Participer aux activités de conception en recherchant des solutions industrielles,  
– Effectuer des calculs de dimensionn ement, résistance des matériaux et analyser les 
résultats,  
– Piloter une équipe et gérer des projets dans les bureaux d'études et/ou dans les ateliers de 
production (conception, production et maintenance).  
– Développer son autonomie, et son sens des responsabi lités. 
 
4- Débouchés et retombées de la formation  
 
Le titulaire du Diplôme Licence  professionnelle  d’Université en ingénierie automobile et 
aéronautique peut exercer ses activités professionnelles dans les entreprises industrielles 
d’automobile et d’aéron autique.  Ses compétences techniques générales lui permettent aussi 
d’œuvrer dans les domaines suivants :  
– Bureaux d’études et Conseil  : ingénierie d’automobile et d’aéronautique, génie 
mécanique, génie civil.  
– Industries, Entreprises de production et de mai ntenance des produits d’automobile et 
d’aéronautique.  
– Entreprises de conception et de développement de solutions industrielles.  
 
5- Public cible  
 
Bac+ 2 ou Bac+  deux années d’expérience  professionnelle . 
6- Modalités  d’admission  des candidats  
 
- Admiss ion sur étude de dossier  
 
7- Description de la formation  
   N° Intitulé du module  Elément s de module  Volume  
Horaire  
Semestre 5  1 M51 - Dessin industriel et techniques 
d'assemblages  Dessin et techniques d' assemblages  50 DAO  
2 M52 - Transmissions de puissance et 
dimensionnement  Transmissions mécanique et 
hydraulique de puissance  50 
RDM et dimensionnement  
3 M53 - Mécanique des milie ux 
continus  Elasticité  50 Mécanique des fluides  
4 M54 - Machines Electriques  et 
thermiques  Machines Electriques  50 Machines thermiques  
5 M55 - Architecture et conception des 
véhicules  Architecture des véhicules  50 conception des véhicules: CAO  
6 M56 - Fabrication mécanique et 
gestion de production  Atelier de fabrication mécanique  
50 Gestion de production et 
maintenance  
Total VH semestre 5  300 
Semestre 6  1 M61 - Dynamique des structures  Dynamique des structures  50 Méthode  des éléments finis  
2 M62 - Commande et automatisation 
des systèmes  Automates programmables  50 Robotique  
3 M63 - Calcul et simulation des 
structures  Calcul des structures par éléments 
finis 50 
Modélisation et simulation  
4 
Stage professionnel  120 5 
6 
Total VH semestre 6  270 
 
Contact  
 
UNIVERSITE HASSAN II CASABLANCA  
ENSET MOHAMMEDIA  
Bd. Hassan II BP 159 Mohammedia  
TEL : 023 32 22 20 / 023 32 35 30, FAX  : 05 23 32 25 46  
Web : www.enset -media.ac.ma ,   
E-mail : enset -media@ensetmedia.ac.ma  
 
Coordonnateur pédagogique de la form ation  
 
Pr. ACHOUYAB EL HASSAN   
E-mail : achouyab@yahoo.fr  
GSM :  06 65 72 73 86  
 