"J:i'*iiJii'ffiîi..^ ê# ff ff ffi I @
APPEL D'OFFRES OUVERT
Sur offres de prix
01ENSETW2020
CAHIER DES PRESCRIPTIONS SPECIALESL iÀijl Ê+biJ| i:;U"\tldsll .i-.rrJ|
ô-ù-2-Jl
.t.;*!lrl.rJ! .rrUl û*r_Jl a_e.l-
(cPS)
ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE POUR FILIERES
INNOVANTES AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
(EN DEUX LOTS)
En vertu des dispositionsde I'alinéa 2, du paragraphe 1, de l'articlel6 et l'alinéa 3 du paragraphe 3 de l,article 1Zdu règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de l'Université Hassan II deCasablancaapprouvé le 25 / 0Z / 201b.
Adresse: BP 159 Bd Hassan II, I frÉ,1S9 q;çJt .3r'r, ^: ,tt:il1
Mohammedia - Maroc I qr^.lll ,,,jûll ,J,,*llTé1t0523322220 I 0523322220;r::ÇrFax:0523322546 I 0523322546:.eS6r
Site web : www.enset-media.ac.m" I www.enset-media.ac.maIAHTER DE s pREs cnrprroNs spÉ ctern s
Appel d'Offres ouvert n"OL ENSETWàAà}
Passé en appiicationde I'alinéa 2, du paragraphe 1, de l'article1.6 et l'alinéa 3 du paragraphe
3 de l'articIelT dtt règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de
l'Université Hassan II deCasablanca,
Entre les soussignés :
D'une part : Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique Mohammedia
représentée par Mr le Directeur.
D'autre part :
- Titulaire du compte (à la Trésorerie Générale,
bancaire, ou postal) ouvert à mon nom (ou au nom de la société)à................ ...(1oca1ité), sous relevé d'identification bancaire (RIB)
numéro.
- Adresse du siège social de la société : ...........
- Adresse du domicile élu : ................
- Affiliée à la CNSS sous le no : ..
- Inscrite au registre de commerce de ... (Localité) sous le no :
- Patente no : ..
- Représentée par :
Monsieur
Agissant au nom et pour le compte de ladite société en vertu des pouvoirs qui lui sont
conférés.
CFS AO Nôû I EI.{SflT Mft{Jz$Sommaire
cAHTER DEs pRE scRtprrolrs spÉcrar,Es ........... .,.....................2
CLAUSES ADMINISTRATIVES ,.......5
ARTICLE 2 : PIECES CONSTITUTIVES DU MARCH8............. ............6
ARTICLE 3 : TEXTES GEN8RAUX............. ........6
ARTICLE 4: CONFIDENTIAIITE DES RENSEIGNEMENTS.. .............7
ARTICTE 5 : LUTTE CONTRE tA FRAUDE ET tA CORRUPTION............ ..........j
ARTICLE 6: NATURE ET CARACTERES DES PRIX. .........7
ARTICLE 7: CONSISTANCE DES PRIX ET DES QUANTITES.............. .................7
ARTICLE B : DOMICILE DE PRESTATIRE.............. ............8
ARTICTE 9 r ORDRES DE SERVICE:.......... .......8
ARTICLE 10 : DELAI ET LIEUX DE TIVRAISON ...............8
ARTICLE 11 : SOUS-TRAITANCE.............. ........8
ARTICLE 12 : PENALITES DE RETARD............... ..............8
Les pénalités seront déduites d'office des décomptes des soûunes dues à l'entrepreneur et sans mise en
ARTICLE 13 : CAUTIONNEMENT PROVISOIRE ET DEFINITIF............ .............9
ARTICLE 14: CONDITIONS DE LIVRAISON .....................9
Si l'equipement présenté est reconnu non conforme,la commission le rejette ....,.,.........10
Quand la commission constate que les équipements ne répondent pas aux specifications
techniques exigées, eIle peut appliquer, selon le défaut constate, une réfaction allant de un a vingt
pour cent de la valeur des articles en question, dans ce cas,le motif et le montant de la réfaction
envisagée sont portés a la connaissance du fournisseur. Celui-ci dispose d'un délai de dix jours
pour présenter ses observations. Au terme de ce délai, la commission arrête sa décision. Si le
fournisseur n'accepte pas cette décisiorç le matériel sera reieté. ..,....,...,...........10
ARTICLE 15 : CONDITION DE RECEPTION ..,................10
ARTICTE 16: RECEPTION PROVISOIRE ET DEFINrTIVE.,.............. ................10
ARTICLE 17 : MODALITES DE PAIEMENT.......... ...,......11
ARTICIE1B : VALIDITE DU MARCHE ..........11
ARTICLE 19 : NOTIFICATION DE L'APPROBATION ......................11
ARTICLE 20 : GARANTIE - DELAI DE GAR4NTIE............ ...............11
ARTICTE 21 : RETENUE DE GARANTIE .....L2
ARTICLE 22: NOTIFICATION EN cAS DE FORCE MAIEURE ........12
ARTICLE 23: INSTALLATION - MISE EN MAIN ............L2
ARTICTE 24: ASSURANCE CONTRE tES RISeUES ......13
ARTICLE 25 : LITIGES ET CONTESTATIONS ................13
ARTICTE 26 : NANTISSEMENT ...,..................13
{IPS ÂG NOOI fiNSATMN{Ja$ARTICLE 27 : RESILIATION DU MARCHE............. ...13
spEcrFrcATroNS TECHNIQUES........... ..........t4
LOT N' 01 : Achat de Matériel Scientifique pour l'enseignement en Robotique Erreur ! Signet non
défini.
Lot n' 02 : MatÉriel Scientifique pour l'enseignement en FabriEation Additive.......,,.......................16
Bordereau des prix détail estimatif................. .............L7
ANNEXES ....21
CPS AO NOOIENSETMI}O}OChapitre I
CI}S AO NÔO1ENSET M/2{J2I}
/e/*t2/ê/.t/È/b/&/é/e/-?/%:|4\!.'rr*.+'t/tr4i/àrz;r/*4//t r&,r|È/;/nr*,-Appel d'Offres ouvert sur offre de prix n'01ENSETW2020 en séance publique en application de
l'alinéa 2 paragraphe 1 de l'article 16 et de f alinéa 3 du paragraphe 3 de l'articl e 17 dtt règlement relatif
aux conditions et formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
ARTICLE 1 : OBJET DE L'APPEL D,OFFRES
TLe présent Cahier de Prescriptions Spéciales (CPS) concerne l'appel d'offres ouvert sur offres
de prix N" O1ENSETIi{/ 2020 relatif à : ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE
POUR FILIERES INNOVANTES AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE (EN DEUX LoTS) réparris comme suit:
Lot no 01 : Achat de Matériel Scientifique pour I'enseignement en Robotique
Lot no 02 : Matériel Scientifique pour l'enseignement en Fabrication Additive
Le jugement se fera par lot.
ARTICLE 2 : PIECES CONSTITUTIVES DU MARCHE
Les pièces constitutives du marché sont les suivantes :
1,. L'acte d'engagement,
2. Le présent cahier des prescriptions spéciales,
3. Le bordereau des prix - détail estimatif,
4. Prospectus, notices et/ ou autres documents techniques
5. Le CCAG-T
En cas de contradiction ou de différence entre les pièces constitutives du marché, ces pièces
prévalent dans l'ordre où elles sont énumérées ci-dessus.
ARTICLE 3 : TEXTES GENERAUX
Pour l'exécution des prestations objet du marché résultant du présent appel d'offres, les
prestataires sont soumis aux dispositions des textes généraux énumérés ci-après :
1. Le règlement relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'université
Hassan II de Casablanca
2. Le dahir n" 1-03-195 du1"6 ramadan 1424 (ll novembre 2003) portant promulgation dela loi n" 69-00 relative au contrôle financier de l'Etat sur les entrepriies publiques et
autres organismes.
3. Le Décret n"2-14-394 du 06 chaaban 1437 (13 Mai 2016) approuvant le C.C.A.G.T, cahier
des clauses administratives générales aux marchés des travaux exécutés pour 1e compte
de l'Etat.
4. la loi 01-00 relative à l'organisation de l'enseignement supérieur.5. Le dahir 1.15.05 du29 Rabia 1I1436 (19/02/2015) promulgation la loi 712-19 relative au
nantissement des marchés publics.
6. Le décret n"-2-16-344 du17 chaoua11437 (22juillet 2016) délais de paiements et aux
intérêts moratoires relatifs aux commandes pubiics7, Le Code Général des Impôtstel qu'il a été môdifié et complété;Remarques
8. Si les textes génêraux prescrivent des clauses contradictoires entre eux,le prestataire
devra se conJérer aux plus récents.
CtsS A(} No01nNSETMt2$2$9. Le prestataire devra se procurer ces documents, s'il ne les possède déjà, et ne pourra en
aucun cas exciper l'ignorance de ceux-ci pour se dérober aux obligations qui y
contenues.
ARTICLE 4: CONFIDENTIALITE DES RENSEIGNEMENTS
Le fournisseur, sauf consentement préalable donné par écrit par le maître d'ouvrage,
ne communiquera le marché, ni aucune de ses clauses, ni aucune des spécifications ou
informations fournies par le maître d'ouvrage ou en son nom et au sujet du marché, à
aucune Personne employée par le fournisseur à l'exécution du marché. Les informations
transmises à une telle personne le seront confidentiellement et seront limitées à ce qui est
nécessaire à ladite exécution.
Tout document autre que le marché lui-même demeurera la propriété du maître
d'ouvrage et tous ses exempiaires seront retournés au maître d'ouvrage, sur sa demande
après exécution des obligations contractuelles.
ARTICLE 5 : LUTTE CONTRE LA FRAUDE ET LA CORRUPTION
Le fournisseur ne doit pas recourir par lui-même ou par personne interposée à des
actes de corruption, à des manceuvres frauduleuses, et à des pratiques collusoires, à
quelque titre que ce soit, dans les différentes procédures de passation, de gestion et
d'exécution du marché.
Le fournisseur ne doit pas faire, par lui-même ou par personne interposée, des
promesses, des dons ou des présents en vue d'inJluer sur les différentes procédures de
conclusion d'un marché et lors des étapes de son exécution.
ARTICLE 6: NATURE ET CARACTERES DES PRIX
Les prix des équipements objet du présent marché sont fermes et non révisables et
tiennent compte de tous frais et faux-frais ainsi que de toutes sujétions y compris le
transport.
Toutefois, si le taux de la taxe sur ia valeur ajoutée est modifié postérieurement à la
date limite de remise des offres, le maître d'ouvrage répercute cette modification sur le prix
de règlement.
Le présent appel d'offres ouvert est passé à prix unitaires.
Les prix du présent marché s'entendent toutes taxes comprises, notamment la taxe
sur la vaieur ajoutée (TVA) instituée par le code général des impôts;
ARTICLE 7: CONSISTANCE DES PRIX ET DES OUANTITES
Les prix s'entendent pour le matériel rendu et mis en fonctionnement dans l'établissement
destinataire' Les matériaux, fournitures et matériels inertes seront présentés pour la réception
dans le local destiné à les recevoir dans l'emballage d'origine, ouverts, vérifiés et prêts Â ott"
rangés.
Les appareils et machines seront installés à leur emplacement définitif et en ordre de
marche, inclus tout frais intermédiaires, ainsi que les essais et démonstrations aux
responsables qualifiés de 1'établissement.
Tout frais résultant de la détérioration des produits ou du matériel imputable à un
défaut d'emballage seront à la charge du fournisseur. Les recours éventuels contre les
compagnies de transport seront également à sa charge, de sorte qu'il reste entièrement
responsable de la qualité de ses produits ou installations au moment de la réception
définitive.
{IPS ÂÛ T{Ô{}lANSff TMI2O2î}Le prix comprend également la participation du fournisseur à la définition
des aiimentations des machines, ou équipements spéciaux en électricité.
Les sommes dues au titulaire du marché sont calculées par application des
portés au bordereau des prix -détail estimatif, joint au présent cahier des
spéciales, aux quantités réeliement exécutées conformément au marché.
ARTICLE 8 : DOMICILE DE PRESTATIREet au contrôle
prix unitaires
prescriptions
A défaut pour le Titulaire d'avoir satisfait aux prescriptions de l'article no 20 du CCAG-T en ne
faisant pas élection de domicile à proximité des travaux, toute notification relative à l'entreprise
lui sera valablement faite à l'adresse indiquée dans son acte d'engagement.
ARTICLE 9 : ORDRES DE SERVICE :
L'ordre de service est écrit. Il est signé par ie maître d'ouvrage, d.até, numéroté et
enregistré.
L'ordre de service est établi en double exemplaire et notifié au titulaire; celui-ci renvoie au
maître d'ouvrage un exemplaire après l'avoir signé et y avoir porté à la date à laquelle il l'a
reçu et ce, dans ce délai maximum de huit(8) jours après la date de réception de l'ordre de
service.
Le titulaire doit se conformer à l'ordre de service qui lui est notifié.
Le titulaire se con{orme aux changements qui lui sont prescrits pendant l'exécution du
marché iorsque le maître d'ouvrage les ordonne par ordre de service;
ARTICLE 10 : DELAI ET LIEUX DE LIVRAISON
Le délai contractuel pour l'exécution des prestations est que: pour chaque marché
résultant de chaque lot, le délai est de 90 jours, il court à partir du lendemain de la date de
notification de l'ordre de service invitant le titulaire à commencer la livraison du matériel à
L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II Bp 159 Mohammedia.
ARTICLE 11 : SOUS-TRAITANCE
Le titulaire choisit librement ses sous-traitants sous réserve qu'il notifie au maitre
d'ouvrage la nature des prestations qu'il envisage de sous -traiter, ainsi que f identité, la
raison ou la dénomination sociale et l'adresse des sous-traitants et une copie certifiée con-forme
du contrat précité. Le maître d'ouvrage exercera un droit de récusation par lettre motivée,
dans un délai de 15 jours à compter de la date de l'accusé de réceptiory notâmment lorsque les
sous-traitants ne remplissent pas les conditions requises.
Le titulaire demeure personnellement responsable de toutes les obligations résultant du
marché tant envers le maître d'ouvrage que vis-à-vis des ouvriers et des tiers.
Le maître d'ouvrage ne se reconnaît aucun lien juridique avec les sous-traitants.
En aucun cas, la sous-traitance ne peut dépasser cinquante pour cent (50%) du montant du
marché ne porte pas sur le lot principal du marché.
A défaut de livraison des équipements dans le délai prescrit, il sera appliqué une
pénalité pour chaque jour de retard. Cette pénalité est fixée à1/1000 du montant initial du
marché par jour calendaire de retard sans toutefois dépasser 8%odu montant total du
marché.
CPS AO NOOTENSATMIzO2{}Les pénalités seront déduites d'office des décomptes des sommes dues à l'entrepreneur et
sans mise en demeure préalable.
L'application de ces pénalités ne libère en rien le fournisseur de l'ensemble d.es autres
obligations et responsabilités qu'il aura souscrites au titre du présent marché.
ARTICLE 13 : CAUTIONNEMENT PROVISOIRE ET DEFINITIF
Enapplicationdel'article14duC.C.A.G-l', uncautionnement provisoire est àconstituer par
chaque soumissionnaire le montant de ce cautionnement provisoireest fixé à :
Le cautionnement provisoire doit être au nom de l'Ecole Normale supérieure de l'Enseignement
Technique Mohammedia.
Le cautionnement provisoire sera libéré immédiatement après constitution de la caution
définitive. Pour les concurrents non retenus ladite caution sera restituée après adjudication du
marché. Toutefois, les cas de saisie de la caution provisoire prévus par le CCAG-T sont
appliqués.
Il est prévu un cautionnement définitif égalà 3% drt montant initial du marché,
Il n'est exigé qu'après passation du marché.
Le cautionnement définitif doit être constitué dans les Vingt 20 jours qui suivent la
notification de l'approbation du marché, il ne sera restitué au titulaire qu'après la
prononciation de la réception définitive.
ARTICLE 14 : CONDITIONS DE LIVRAISON
Le titulaire est tenu d'assurer la livraison et l'installation du matériel objet du présent
appel d'offres à L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II Bp 159 Mohammedia.
Les frais de transport, de stockage éventuel et la responsabilité du matériel sont à la
charge du fournisseur qui devra contracter une assurance préalable à sa charge, même si
une reconnaissance et un paiement partiel ont été opérés. Par ailleurs, tous les frais résultant
de la détérioration des produits ou du matériel imputable à un défaut d'emballage seront à
la charge du fournisseur.
La livraison de chaque colis portera les marques distinctes d'un code chiffré,
résultant du bordereau des prix et comprenant :
- Numéro de l'article
- Plus un nombre fractionnaire pour les articles en plusieurs colis faisant apparaître en
dénominateur le nombre de colis de I'article et en numérateur son numéro dans cette série.
Le fournisseur devra prévoir dans ses prix et sa livraison, la totalité des équipements
annexes et fourniture de matériel nécessaire à la mise en route des équipements.
Toute livraison doit s'effectuer pendant les jours ouvrables de l'administratiorç hors
les samedis, les dimanches, les jours fériés et les congés d'un bon de livraison. Un préavis
d'au moins 48 heures doit parvenirà L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II BP 159
Mohammedia.
Réfaction:
CPS AO NÔOtrRNSNTMI2$28LOT No 01 : Achat de Matériel Scientifïque pour I'enseignement en
Robotique€ y{}*"## ffiHs
Lor No 02 : Matériel scientifTque pour I'enseignement en Fabrication
Additive"â stt"û# ær-gsSi l'equipement présenté est reconnu non conforme,la commission le rejette.
Quand la commission constate que les équipements ne répondent pas aux specifications
techniques exigées, elle peut appliquer, selon le défaut constate, une réfaction allant de
un a vingt pour cent de la valeur des articles en question, dans ce cas, le motif et le
montant de la réfaction envisagée sont portés a la connaissance du fournisseur. Celui-ci
dispose d'un délai de dix jours pour présenter ses observations. Au terme de ce déIai,Ia
commission arrête sa décision. Si le fournisseur n'accepte pas cette décisiory le matériel
sera rejeté.
ARTICLE 15 : CONDITION DE RECEPTION
Les fournitures livrées, sont soumises à des vérifications destinées à constater la conformité à
tous égards du matériel livré par comparaison avec le descriptif technique du marché.
Lorsque ia commission, de réception désignée par le maitre d'ouvrage, constate des
discordances entre le descriptif technique du marché et la documentation présentée lors de la
procédure d'appel d'offres, d'une part, et le matériel effectivement livré d'autre part, la
livraison est refusée par ladite commission et le titulaire est saisi immédiatement, pàr écrit,
Pour procéder à la correction des anomalies constatées, ou, le cas échéant, au remplacement
du matériel non-conforme.
Les interventions de correction des anomalies ou de remplacement doivent être effectuées sur
Ies lieux de livraison contractuels dans un délai de dix (10)jours à compter du lendemain de
la date de notification des anomalies constatées.
Le retard engendré par le remplacement ou la correction du matériel jugé non con{orme par
la commission désignée à cet effet par le maitre d'ouvrage sera imputable au fournisseur et 1a
non réception par ce dernier ne justifie pas, par lui-même, l'octroi d'une prolongation du
délai contractuel.
Après correction des défauts et anomalies constatés, ou remplacement du matériel refusé, les
membres de ladite Commission procèdent à nouveau aux mêmes opérations de vérification
et de contrôle.
Les vérifications de conformité précitées à l'article 15 ci - dessus et effectuées par la
commission de réception désignée par ie maitre d'ouvrage, seront sanctionnées par
l'étabiissement des Procès-verbaux partiels qui doivent être signés par les membres ayant
participé à l'opération de vérification.
A l'issue de ces opérations, après satisfaction de toutes les réserves émises et en vue de la
dernière réception partielle établie par les membres de la commission de réceptiory la
réception provisoire sera Prononcée sur la base de la totalité des PV de la réception partielle,
après:
Livraison totale, installation et mise en main dans les conditions normales d'utilisation du
matériel objet du marché;
Outre les vérifications techniques ou de quantités propres à la réception, il sera demandé au
fournisseur de procéder aux démonstrations de fonctionnement de son matériel et d'assurer
ainsi sa mise en main auprès du personnel qualifié deI'êtablissement destiné à le prendre en
charge.
La réception définitive sera prononcée après expiration du dé|ai de garantie dans les mêmes
conditions de la réception provisoire.
{lPs Âo Nô0tr IINSET'Mt2$2$DEFINI
10ARTICLE 17 : MODALITES DE PAIEMENT
Pour l'établissement des décomptes provisoires, le fournisseur est tenu de fournir au maître
d'ouvrage, une facture datée et numérotée appuyée par des attestations de réception de
matériel et établies en 3 exemplaires décrivant le matériel livré et indiquant les quantités
livrées, le montant total à payer ainsi que tous les éléments nécessaires à la détermination de
ce montant.
Le règlement sera effectué sur la base desdits décomptes, au vu des procès-verbaux de
réception provisoire partielle, en application des prix du bordereau des prix - détail estimatif
aux quantités réellement livrées, déduction faite de la retenue de garantie et de l'application
des pénalités de retard,le cas échéant.
a) Sur ordre de Mr le Dircteur de l'Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique
Mohammedia, les sofiunes dues au fournisseur seront versées au Compte bancaire du fournisseur
signalé sur l'acte d'engagement.
ARTICLE1S : VALIDITB DU MARCHE
Le marché qui découlera du présent appel d'offres ressent ne sera valable, définitif et
exécutoire qu'après son approbation par le Directeur de I'ENSET Mohammedia la et son
visa éventuel par le contrôleur d'Etat, de l'Université Hassan II de Casablanca, si ce visa est
exigé par la réglementation en vigueur.,,
ARTICLE 19 : NOTIFICATION DE L'APPROBATION
L'entrée en vigueur du marché doit être notifiée au titulaire dans un délai maximum
de soixante quinze (75)jours à compter de la date d'ouverture des plis.
Si la notification de I'entrée en vigueur du marché n'est pas intervenue dans ce délai,
I'attributaire est libéré de son engagement vis-à-vis du maître d'ouvrage, et main levée de
son cautionnement provisoire lui est donnée, à sa demande.
Toutefois l'Etablissement peut, dans un délai de dix(10) jours avant l'expiration du
déiai susvisé au premiet parcgraphe, proposer à l'attributaire, par lettre recommandée, de
maintenir son offre pour une période supplémentaire déterminée ne dépassant pas 30 jours.
L'attributaire dispose d'un délai de dix(10) jours à compter de la date de la réception de la
lettre de 1'administration pour faire connaître sa réponse. En cas d.e refus, le cautionnement
provisoire sera restitué à l'attributaire.
ARTICLE 20 : GARANTIE - DELAI DE GARANTIE
Le titulaire garantit que toutes les fournitures livrées en exécution du marché sont
neuves, n'ont jamais été utilisées, sottt du modèle le plus récent en service et incluent toutes
Ies dernières améliorations et innovations technologiques.
Le titulaire garantit en outre que toutes les fournitures, livrées en exécution du
marché, n'auront aucune défectuosité due à leur fabrication, aux matériaux utilisés ou à
leur mise en æuvre.
La durée de cette garantie est de douze (12) mois après prononciation de la réception
provisoire.
Pendant le délai de garantie le titulaire du marché demeure responsable de ses
fournitures. Si au moment de la réception définitive il est reconnu que certaines fournitures
sont défaillantes, le délai de garantie est prolongé jusqu'à ce que le fournisseur ait remédié
aux anomalies constatées.
ll
{IT}S ACI ITOû1 RNSAT MI2$2{JLe fournisseur est tenu d'assurer dans le délai de garantie un service après-vente, c'est àdire de disposer de pièces de rechange et de représentants qualifiés dans les conditions
ordinaires du commerce.
L'Administration notifiera au fournisseur, par êcrit, toute réclamation faisant jouer cette
garantie' A la réception de cette notification, le fournisseur réparera ou remplacera les
fournitures défectueuses ou leurs pièces sans frais pour l'Adminisiration.
Si le fournisseur, après notificatiory manque à réparer la ou les défectuosités dans le
délai fixé par l'Administration, cette dernière peut commencer à prendre les mesures
coercitives nécessaires, aux risques et frais du fournisseur et sans préjudice du droit de
recours de l'Administration contre les fournisseuïs en application des clauses du marché.
La garantie portera sur la fourrriture gratuite des pièces de remplacement, les frais de
main-d'æuvre et de déplacement du personnel. I1 est précisé que la garantie consentie
s'applique à tout défaut et à tout vice de non imputable au personnel dé l'Administration
de I'ENSET Mohammedia.
N.B : La retenue de garantie et la caution définitive ne peuvent être libérées que si le
fournisseur rempli l'ensemble des r:emarques qui peuvent survenir éventuellement au
cours de la période de garantie.
ARTICLE 21 : RETENUE DE GARANTIE
11 sera prélevé au titre de la retenue de garantie 10% dumontant de chaque acompte.
Elle cessera de croître lorsqu'elle atteindra 7% du montant initial du marché, àugmenté, 1e
cas échéant, du montant des avenants.
Elle pourra être remplacée par une caution bancaire personnelle et solidaire, délivrée
par les étabiissements bancaires autorisés à cet effet.
Elle sera libérée dans les 3 mois suivant la date de la réception définitive.
ARTICLE 22: NOTIFICATION EN CAS DE FORCE MAJEURE
En cas de force majeur, le fournisseur doit notifier par écrit à l'Administration, dans un
délai de sept (07)jours, au plus, après la survenance de l'événemen! l'existence de la force
majeure. Cette correspondance doit établir les éléments constitutifs de la force majeure et
ses conséquences probables sur la réalisation du marché. Passé ce délai, |e fournisseur n'est
plus admis à réclamer.
Dans le cas où il aurait été prouvé que les conséquences de la force majeure ontperturbé la réaiisation du marché, les prescriptions de l'articl e 47 du CCAG-T seront
appliquées.
ARTICLE 23: INSTALLATION - MISE EN MAIN
1/ INSTALLATION :
Les opérations d'installation, de mise en service et d'initiation des techniciens seront
organisées durant le délai d'exécution.
Z LA MISE EN MAIN :
Elle pourra être distincte des opérations de réception.
La durée de la mise en main devra être suffisante pour permettre l'utilisation
normale du matériel par le personneL de l'établissement bénéficiaire.
Si l'installation et la mise en main du matériel ne pouvaient être effectuées dans
l'établissement pour des raisons norr imputables au fournisseur, les obligations de celui-ci
seront éteintes de plein droit au plus tard dans un délai d'un an à compter de la date de
réception provisoire.
Acet effet, il sera procédé à un inventaire des fournitures et travaux réalisés à ce jour.
{li}s ÂCI Nô01 nNSET'M1202{J12En aucun cas, le fournisseur ne peut prétendre à des
livrées et prévues au marché issu du présent appel
quelconques pour arrêt de livraison des fournitures.paiements pour fournitures non
d'offres, ni à des indemnités
A- Risque d'accidents :
Le fournisseur doit se con-former aux dispositions des textes législatifs mis en
vigueur.
B- Risque de vol et d'incendie :
Le fournisseur est tenu, préalablement à toute livraison, adresser au maître
d'ouvrage, les copies des polices d'assurances qu'il doit souscrire à ses frais contre le vol
et l'incendie les approvisionnements destinés au maître d'ouvrage, ainsi que contre les
risques inhérents à l'exécution du marché, conformément à l'article 25 du CCAG-T (Tet
qu'il a été complété et modifié).
ARTICLE 25 : LITIGES ET CONTESTATIONS
En cas de contestation entre le maître d'ouvrage et le fournisseur, il sera fait recours à la
procédure prévue par les articles8l, 82,83 et 84 du C.C.A.G -T
ARTICLE 26 : NANTISSEMENT
Dans l'éventualité d'une affectation en nantissement, il est précisé que :1. Le nantissement du marché issu de cet appel d'offre est fait en respect des dispositions
de ia loi n"112.13 relatives au nantissement des marchés publics;2. La liquidation des sommes dues en exécution du marché sera opérée par les soins de
Mr le Directeur de I'ENSET Moh.ammedia en tant que sous-ordonnateur.3. Le fonctionnaire chargé de fournir au titulaire du marché ainsi qu'aux bénéficiaires du
nantissement au subrogation les renseignements et les états prévus à l'article8 du dahir
19 Février 2015 portantpromulp;ation de la loi n'112.13 relative au nantissement des
marchés publics est le Directeur de I'ENSET Mohammedia .4. Les paiements prévus au titre du marché seront effectués par le Fondé de pouvoire de
I'ENSET Mohammedia, seul qualifié pour recevoir les significations des créanciers du
titulaire du marché résultant du présent Appel d'offres.
Le Dirceteur de |ENSET Mohammedia, délivre au titulaire du marché sur sa demande et
contre récépissé un exemplaire en copie conforme de son marché destiné à former titre.
Les frais de timbres de l'exemplaire remis à l'attributaire ainsi que les frais de timbres de
l'original conservé parl'Etablissement seront à la charge du titulaire du marché
ARTICLE 27 : RESILIATION DU MARCHE
La résiliation du marché peut êlre prononcée conformément aux dispositions prévues
par le règlement de passation précité et celles prévues par le ccAG-T.
La résiliation du marché ne fera pas obstacle à la mise en æuvre de l'action civile ou
pénale qui pourrait être intentée au titulaire du marché en raison de ses fautes ou
infractions.
NB : Toute mention éventuelle de marque commerciale, appellatiory brevet, conception, type, origine ou
producteuls particuliers non suivi de la mention ( ou son équivalent >> n'est donnee qu'a iitre indicatif, et
ne revêt de ce fait aucun caractère contracfuel.
CÏ}S ÂÛ NÔOT NNSETM/}Û}|{J13, t -',..'/E/t'/</g/g/â/&/)t/Ê/8/t/8/2 : /j r:9/à/&74/a. /&
Chapitre II:
CPS AO NOOIENSETM/zI}20
F/*tP/F/êt4/472/Wt:ia'ë/*/È/Àtè/Z/àr^,/9,*/*t-\t4z'rk7Èr4t4Le cahier définissant les spécifications techniques du matériel
Tout matériel présentant des caractéristiques techniques équivalentes (ou meilleures) aux
prescriptions ci-après sera accepté.
Objet de l'appel d'offres :
. ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE
SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
LOT N. 01. : ACHAT DE MATERIEL SCIENTIFIQUE POUR L'ENSEIGNEMENT EN
ROBOTIQUE
Article 1 : Kit de formation en réalité Virtuelle
Le kit comporte un pack pour L0 postes de formation incluant :
a. 10 Casques de réalité virtuelle pour Etudiants avec les applications type Google
Expeditions et Discovery VR pre-installées
b. Chargeurs pour casques
c. 1 Tablette avec étui pour I'Enseignant
d. 1 Routeur WiFi
e. 1 Valise de Transport ou Chariot de Recharge
f . Manuel de mise en service et d'utilisation
g. Outils de développement et interface de programmation.
h. Garantie 1 an au minimum.
Article 2: Kit de formation en Robotique humanoide
KIT de formation comportant un robot humanoide type NAO ROBOT V6 ou équivalent, avec
une dernière version d'une plateforme d'apprentissage pratique et d'interaction pour la
formation sur les nouvelles technologies, le codage et la programmation des robots
humanoides.
Le kit doit inclure :
o [Jn Robot humanoide NAo power V6 (ou équivalent)
o 1 Chargeur et 1 Batterie.
o Le nouveau curriculum version actualisée (licence pour une salle de classe)
o 4 Manuels de formation au minimum (physique ou téléchargeable) sur les outils de
programmation graphique et avec python.
o 1 valise de lransport
o LicencesChoregraphe.
o Manuel de mise en service et d'utilisation
o Kit de développement et inter:face de programmation sous Matlab et ROS (Robot
Operating System)
o 2 ans de garantie et service maintenance RobotLAB
{lPs A$ lrô01 RNSnTwft$z0l5LOT N" 02 : ACHAT DE MATERIEL SCIENTIFIQUE POUR L,ENSEIGNEMENT EN
FABRICATION ADDITIVE.
Article 1 : Système de fabrication additive par impression 3-D
Modèle: Ender-3 Pro avec fonction de reprise en cas de panne de courant
a- Paramètre de produit:
- Cadre: Extrusion d'aluminium précise et de haute qualité.
- Technique de moulage: FDM (Fused Deposition Molding)
- Taille d'impression: 220 * 220 " 250mm
- Vitesse d'impression: <180mm f s, normal30-60mm / s
- Précision: + 0.1mm
- Épaisseur de tranche: 0.1mm-0.4mm
- Diamètre de buse: Standard 0.4mm, supporte 0.2.0.3mm etc.
- Nombre de buse: 1
- Température du lit.: <250 .C
- Mode d'impression: En ligne ou carte SD hors ligne
- Format de fichier: STL, obj, amf
b - Source de courant :
Entrée: AC 200-240V/3.4A50/ 60Hz
Puissance totale: 360W
Filament: PLA, ABS, bois, TPU, dégradê de couleur, fibre de carbone, etc.
Diamètre du filament :'1.75mm.
c- Spécification :
Poids net: minimum 28 kg
Taille de f imprimante: 440* 450 * 580 mm
d- Type de tableau de commande :
Écran LCD:
Système d'exploitation: Windows, MAC, Linux
dllls Â() t\o0 1 nNsET M/2{J2At6.. )/.t/.'/a//ç/g/a/*/&'4r%!/auê/84/8/âB/É/g/ë/*/erÈ/tMa:lv/&g/ë/&/g/t/Eatlkjtt/âa;r*lê,?aK:/. ,,r, ?Jt/È k/è'/Ê/:t/1y/;//:.r/b7*/bt4L:r/".r'É/ë/Èr*tt/41)a'/è/t/ataa.*:r.t
CPS ACI NOOISNSET MI2(}20
./g/ai*r*/g/ârh/É/&tè,kt&4/.9/,t2ê,r?r-/p/t/;.rt:a/a/2,è/tr,'rrg/p/92/2/2/?/%oo
ti
L/
x
f'r
q)
XFlTl
ç-s
ôt
Fr\
F3
Fr
C)
C)n
T:
.o
!
a'l()
63
C(
t-
oo
-l--
!-
q)
i
d
ô0)Ë?
ctt.Ë
rl.J
F\vsAv*.
é.Ë. q')
^l +.r \l 1-.Hô|| a-l-{l èlEcl oîl .'''l\vl trhXI .YFI E
-l (4
IFvl o.)O qrl :-X'tr| LrNEI Ê\!tAt!tvÈ'Fl ÈFOI ârr{ tdl xa)l 
=- 7.,t1.1 Vrrl lYl t.i.j'--.l !?t .;J
= \q,1 iJ
-Al do t-il iizùl .9ô.ft (J;Ël (n
'-lt-at 0)ot .n
;lvl r(lJil rL.
=1 (drYt !lit àFIql o)çl 'd
;dl r{.,;t qtÈlt F.-U.t1
-;v
o
a,'tE
trAvFl4\Âq?:v'J=a{?Tl.a-J:=!4 .:i
Jd5,:-1 À,<i d -J'
;q ,?' -::'d
a:{d{:
:qc
z,
i &,f,L
, W.t.È.É:iiji';:i.2lq/$ffi
\ ii;:i./.1ffÈ:iiiill*.ttl'qf? i
h#,Ï,.,,
ËA .ir!è Z'' ê< <
qE ?-à oPr,r1
É,À QæË xàa 
='' az z' 'lE<u a>t4 2
ôÊrzz'-
PÈ.tà qôkJ A_ Z t_.1Ëg È'r-)Z'(rD.z
.i-(n
E
t-.{
f\i .*(,
F{,
w.
E4
o:
E
U.c)
q)cl-cl-
.h
d
()
$r()
I
ê
a.)(t
l-r
o
.c)
<c)tr(nfi
ôc-
t'.L.
ti.,
r.4 i'E:
TIt
ô&.
in,.
u..C)--F-
(A
'6J
0tc)tiO
l-r
ô
e-C)
V).o
ti
o
<c)
$r
{F-{
Fr
X
F
!e
h
x
L U
Frti
F]
F
t-{
Icn
c"1
a(/)
9i
tr
H
o
d
$r-o
C)d
.a
(t)
>)(nq)
. rr{.Ë'g
\J
é.Ê
v
^l i.j
"l (Evt Iil .F> .l t{Fl sf;l .Frvlxl tr.EI 
AJâ.1 *r''| Fvl hOtrl Y(v .iit Ë
^gl Fà(d q
i- -l ?.>.El Foiul 'ôxÉ4t 9.t-ZÉl o)Fr .gl >-,,E"0l H
- 1l r-{nlr]l F?t.lOÊ Xl ^. a .iil - Wll âr<Èt xkl É
VI 'F'.f:tl (+r
.F{
tl *jt-.1 é.:\t 0)Yl .F{nt u,xl u)
a,t 
-El o)vl .lilt i:I-{t .u
t{.a
(ËF{à
^iv
.|..AvFl-ITI
- -
-Ë
-
---Z
II 4H
I I?TJ &
ffi
lqbY@
hrr#*;.#
É
Ëf; 3cv 2aà à
dÀ I..EB 
Ëd? zFlz zÉlE
ÉF V
l2 'e
ÈÈ p,
-, Z É,tË9 È
E3-ECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT
TECHNIQUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA
Ci,S ÂÛ NOill gNSATMft{}20rffiLrinjjl ê+Ieijl ôij'tr\l l.LbJl a,*,Jr-Jl
ô-J^à.Jl
.l'a-.uJl tbJU L"itijl ù*,!:Jl a-qrl> F{fiËffi
àk :k iç rr * * * rr * * * tr rr,r Jr rk :k * tr * )k
Page no20 et dernière du Cahier des Prescriptions Spéciales concernant l'appel d'offresNo
01ENSETI4/2020 ouvert sur offres de prix ayant pour objet : < ACQUISITION DE
MATERIEL SCIENTIFIQUE POUR FILIERES INNOVANTES AU PROFIT DE L'ECOLE
NORMALE SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE (EN DEUX LOTS)
Passé en application de l'alinéa 2 S',1 de l'article 16 et I'alinéa 3 S 3 de l'article 17 du
Règlement relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'Université
Hassan II de Casablanca.
Le soumissionnaire
Cachet et signature
avecla mention < lu et accepté > écrite à 1a mainLe Directeur
Ecole Normale Supérieuere de I'enseigenement
Technique Mohammedia
z0Zë/F19 t t /,*/ * ?p/s.' /e. 4 ?'+. Lr.-
ANNEXES
. CPS AO NOO1ËNSETMI2T2O,t/ê/È/ë2/t/t/-/2/t/3/-/t/t/t/wzlMODELE DE DECLARATION SUR L'HOI{NEUR (*)
- Mode de passation : Appel d'offres ouvert N' 01ENSETM/2020 sur offres de prix, séance publique.- Objet du marché: Acquisition de Materiel Scientifique pour Filieres Innovantes au
Profit de l'Ecole Normale Superieure de l'Enseignement Technique (En Deux Lots)
Lot no 01 : Achat de Matériel Scientifîque pour I'enseignement en Robotique
Lot no 02 : Matériel ScientifTque pour l'enseignement en Fabrication Additive
A - Pour les Dersonnes physiques
Je, soussigné : ................... ......(prénom, nom et qualité)
Agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte,
Adresse du domicile élu :..............
Affilié à la CNSS sous le no :..................... ......... . (1)
inscrit au registre du commerce de.............. .........(localité) sous le no ............... .. (1) n" de
patente.......................... (l)
no du compte courant postal-bancaire ou à la TGR... ...........(RIB)
B - Pour les Dersonnes morales
Je, soussigné (prénom, nom et qualité au sein de l'entreprise)
agissant au nom et pour le compte de................. (raison sociale et forme juridique de la société) au capital
de:................
adresse du siège social de Ia société.. adresse du domicile
elu................
affiliée à la CNSS sous le no.......................... . .(t)
inscrite au registre du commerce .......... (localité) sous le no....................... .. . ...... (l)
no de patente. . . ...... ..........(1)
no du compte courant postal-bancaire ou à la TGR.. ... .. . .....(2B)
- Déclare sur l'honneur :
1* m'engager à couvrir, dans les limites fixées dans le cahier des charges, par une police d'assurance, les risques découlant
de mon activité professionnelle ;
2- que je remplie les conditions prévues à l'article 24 du règlement fixant les conditions et les formes de passation des
marchés de l'Université Hassan II de Casablanca ;3- Etant en redressement judiciaire j'atteste que je suis autorisé
I'exercice de mon activité (2) ;
4 - m'engager, si j'envisage de recourir à la sous-traitance :par I'autorité judiciaire compétente à poursuivre
- à m'assurer que les sous-traitants remplissent également les conditions prévues par I'article 24 du règlement fixant les
conditions et les formes de passation des marchés de I'Université Hassan II de Casàbhnca ;- que celle-ci ne peut dépasser 50 % du montant du marché, ni porter sur le lot ou le corps d'état principal du marché ;- à confier les prestations à sous-traiter à des pME installées aux Maroc.
5- m'engager à ne pas recourir par moi-même ou par personne interposée à des pratiques de fraude ou de conuption depersonnes qui interviennent à quelque titre que ce soit dans les différentes procéàures de passation, de gestion etd'exécution du marché qui résultera du présent appel d,offres.
6- m'engager à ne pas faire, par moi-même ou par personnes interposées, des promesses, des dons ou des présents en vue
de I'influer sur les differentes procédures de conclusion du présenimarché.
7- atteste que je ne suis pas en situation de conflit d'intérêts prévus tel que prévu à l'afticle I 5 1 du règlement précité.
8- cerlifie I'exactitude des renseignements contenus dans la présente déclaiation sur I'honneur et dans les piéces fournies
dans mon dossier de candidature.
9- reconnais avoir pris connaissance des sanctions prévues par I'article 142 durèglement précité, relatives à I'inexactitude
de la déclaration sur I'honneur.
Fait à.....................le
Signature et cachet du concurrent (2)
(1) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la réference aux documents équivalents lorsque ces documents
ne sont pas délivrés par leur pays d'origine ou de provenance.
(2) à supprimer le cas échéant.
(*) en cas de groupement, chacun des membres doit présenter sa propre déclaration sur I'honneur.
CPS AO NÔ01 ENSETM/21}28
I22*oo""" olo.t" oi"*"i*i*r"*t
A - Partie réservée à I'organisme
(1J Appel d'offres ouvert, sur offres des prix n'01ENSETM /2020 du 0a/fl/2020 à 10H30 du matin
relatif à:Acquisition de Materiel Scientifique pour Filieres Innovantes au Profit de l'Ecole
Normale Superieure de l'Enseigneme:nt Technique (En Deux Lots)
Lot no 01 : Achat de Matériel Scientifique pour loenseignement en Robotique
Lot no 02 : Matériel ScientifTque pour I'enseignement en Fabrication Additive
Passé en application de I'alinéa 2, duparagraphe L, de l'articlel6 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de l'article 17 du
règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca [31.
B - Partie réservée au concurrent
a) Pour les personnes physiques
Je (4), soussigné :......... (Prénom, nom et qualité) agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte, adresse du
domicile élu .'............. affilié à la CNSS sous le (5) inscrit au registre du commirce de ...... (Localité)
sous le n"......(5) no de patente ....... (5)
b) Pour les personnes morales
Je (4), soussigné .... (Prénom, nom et qualité au sein de I'entreprise)
agissant au nom et pour le compte de ........(raison sociale et forme juridique de la société)au capital de
:.......'."...........adresse du siège social de la société ..............adresse du domicile élu ...................affrliée à la CNSS sous le
n''...'..(5) et (6)inscrite au registre du commerce........ (localité) sous le no........ (5) et (6) n" de patente ..... (5) et (6)
En vertu des pouvoirs qui me sont conférés :
Après avoir pris connaissance du dossier (d'appel d'offres, du concours ou du marché négocié) (1) concernant les
prestations précisées en objet de la partie A ci-dessus ;
Après avoir apprécié à mon point de we et sous ma responsabilité la nature et les difficultés que component ces
prestations :
1) Remets, revêtu (s) de ma signature un bordereau de prix, un détail estimatif etlou la décomposition du montant global)
établi (s) conformément aux modèles figurant au dossier (d'appel d'offres, du concours ou du marché négocié) (1) ;2) m'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales et moyennant les prix quej'ai établis moi-même, lesquels font ressortir :
Lotl:.........
- montant hors T.v.A... . (En lettres et en chiffies) :
- taux de la T.V.A .(En pourcentage) ;
- montant de la T.V.A. .(En lettres et en chiffres) :
- montant T.T.c comprises .............. ........(En lettres et en chifffes) (7) (g)
Lot2:
- montant hors T.V.A ...................(En lettres et en chiffies) ;
- taux de la T.V.A .(En pourcentage) ;
- montant de la T.V.A. ..(En leftres et en chifftes) ;
- montant T.T.C comprises .............. ........(En lettres et en chiffres) (7) (g).
Université Hassan II de Casablanca se libérera des sommes dues par lui en faisant donner crédit au compte
....-l --. ...."." à la trésorerie générale, bancaire, ou postal) (l) ouvert à mon nom(ou au nom de
société) à ......(localité), sous relevé d'identification bancaire (RIB) numéro
Fait à........................Ie.
(Signature et cachet du concurrent)
(4) lorsqu'il s'agit d'un groupement, ses membres doivent :
1) - mettre : <Nous, soussignés.... nous obligeons conjointement/ou solidairernent (choisir la mention adéquate
et ajouter au reste de I'acte d'engagement les rectifications grammaticales conespondantes) ;
2) - ajouter I'alinéa suivant : < désignons (Prénoms, noms et qualité) èn tant que mandataire du groupement >,
CT}S AO NOOtr NNSETM/}T}z$L)(5) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la réference des documents équivalents et lorsque ces documents
ne sont pas délivrés par leur pays d'origine, la référence à la déclaration faite devant une autoritéjudiciaire ou
administrative ou un notaire ou organisme professionnel qualifié.
(6) ces mentions ne concernent que les personnes assujetties à cette obligation.
(7) en cas d'appel d'offres au rabais, cet alinéa doit être remplacé par ce qui suit :
< m'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales, moyennant un rabais (ou
une majoration) de............. ... ..( . ....) ( en lettres et en chiffres), sur le bordereau des prix-détail estimatifl).
(8) en cas de concours, les alinéas l) et2) doivent être remplacés par ce qui suit:
< m'engage, si le projet, présenté par ..........(moi ou notre société) pour I'exécution des prestations précisées en objet du
A ci-dessus etjoint au présent acte d'engagement, est choisi par le maître d'ouvrage, à exécuter lesdites prestations
confotmément aux conditions des pièces produites par ............. (moi ou notre société), en exécution du programme du
concours et moyennant les prix établis par moi-même dans le bordereau des prix-détail estimatif (ou décomposition du
montant global) que j'ai dressé, après avoir apprécié à mon point de lue et sous- ma responsabilité la nature et la diffrculté
des prestations à exécuter, dontj'ai arrêté :
- taux de la T.V.A. ....(en pourcentage)
- montant de la T.V.A.
montant T VA comprise : .............
< je m'engage à terminer les prestations dans un délai de
< je m'engage, si I'une des primes prévues dans le programme du concours est attribuée à mon projet, à me conformer au
stipulations dudit programme relatives aux droits que se réserve le maître d'ouvrage sur les projets primés (cet alinéa est à
supprimer si le maître d'ouvrage ne se réserve aucun droit sur les projets primés) >.
cFs Âû r{oûlENSETM.tztz$/./ i. /'U ./://.::.,:, ..'.,:a//.a.,4