RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 1 
REGLEMENT DE LA CONSULTATION (RC)  
APPEL D’OFFRES OUVERT N° 07IUH2C /2019 
************************************  
OBJET  
ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE AU PROFIT DE L’ECOLE 
NORMALE SUPERIEURE DE L’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE  
(EN LOT UNIQUE ) 
                Lot Unique  : Banc didactique de formation sur plateforme «  Industrie 4.0  » 
avec système mécatronique Industriel «   IMS  »,  pour les d épartements Génie Electrique, 
Génie  Mécanique et Math -Informatique.  
 RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 2 
REGLEMENT DE LA CONSULTATION  
ARTICL E 1 : Objet du règlement de la consultation  
Le présent règlement de consultation concerne l’appel d’offres ouvert  le 28 mai 2019 à partir de  10h00 
N°07IUH2C/2019 sur offres de prix ayant Pour objet  : Acquisition De Matériel Scientifique Au Profit De 
L’éco le Normale Supérieure De L’enseignement Technique (En Lot Unique ) 
Lot Unique  : Banc didactique de formation sur plateforme «  Industrie 4.0  » avec système 
mécatronique Industriel «  IMS  », pour  les départements Génie Electrique, Génie  Mécanique et Math -
Informatique.  
ARTICLE 2  : Maître d’ouvrage  
           Le maître d’ouvrages du marché qui sera passé suite au présent appel d’offres ouvert est l’université 
Hassan II de Casablanca . 
ARTICLE 3  : Composition du dossier d’appel d’offres  
        Conformément aux d ispositions de  l’article 19  Du règlement du 25/03/ 2015  fixant les conditions et 
formes de passation des marchés de l’Université Hassan II de Casablanca.  
Le dossier d’appel d’offres comprend  :  
a) copie de l'avis d'appel d’offres  ; 
b) un exemplaire du cahier des  prescriptions spéciales ;  
c) le modèle de l'acte d’engagement  ; 
d) Le bordereau de prix – détail estimatif  ; 
e) Le modèle de déclaration sur l’honneur  ; 
f) Le présent règlement de la consultation . 
ARTICLE 04  : Date et lieu de la séance publique d’ouverture des plis  
 Il sera procédé à l’ouverture des plis en séance publique le 28 mai 2019 à partir de 10h00 , au 
siège de la  Présidence  de l’Université Hassan II de Casablanca , 19 Rue Tarik Bnou Ziyad BP 9167 
Mers sultan Casablanca  . 
ARTICLE 05: Conditions requises des conc urrents  
 Conformément aux dispositions de l’article 24 du Règlement relatif aux conditions et formes de 
passation des marchés de l’Université Hassan II de Casablanca, peuvent valablement participer et être 
attributaires du (ou des)marché(s) qui résultera d u présent appel d’offres, les personnes physiques ou 
morales, qui :  
 justifient des capacités juridiques, techniques et financières requises  ; 
 sont en situation fiscale régulière, pour avoir souscrit leurs déclarations et réglé les sommes 
exigibles dûment d éfinitives ou, à défaut de règlement, constitué des garanties jugées suffisantes par 
le comptable chargé du recouvrement et ce conformément à la législation en vigueur en matière de 
recouvrement;  RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 3 
  sont affiliées à la Caisse nationale de sécurité sociale ou  à un régime particulier de prévoyance 
sociale, et souscrivent de manière régulière leurs déclarations de salaires et sont en situation 
régulière auprès de ces organismes.  
Ne sont pas admises à participer au présent appel d’offres  : 
 les personnes en liqui dation judiciaire ;  
 les personnes en redressement judiciaire, sauf autorisation spéciale délivrée par l’autorité  
judiciaire compétente ;  
 les personnes faisant, à la date fixée pour l’ouverture des plis, l'objet d'une exclusion 
temporaire ou définitive, d es marchés de l’U H2C ou des marchés publics, prononcée 
dans les conditions fixées par les textes règlementaires en vigueur ou antérieures  ; 
 les personnes qui représentent plus d’un seul concurrent dans la présente procédure de 
passation de marché.  
ARTICLE 06 : Liste des pièces Justifiant les capacités et les qualités des concurrents  
Conformément aux dispositions de l’article 25 du règlement fixant les conditions et formes de 
passation des marchés de l’Université Hassan II de Casablanca  : 
I-Chaque concurrent  est tenu de présenter un dossier admi nistratif, un dossier technique, un 
dossier additif et des pièces complémentaires. Chaque dossier peut être accompagné d’un état des 
pièces qui le constituent.  
A- Le dossier administratif comprend :  
1- Pour chaque concurrent , au moment de la présentation des offres  : 
a- une déclaration sur l'honneur, en un exemplaire unique sur la b ase du modèle joint 
au présent d ossier d’Appel d’Offres ;  
b- l’original du récépissé du cautionnement provisoire ou l'attestation de la caution 
personne lle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant ;  
c- pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du 
groupement prévue à l’article 140 du règlement fixant les conditions et formes de 
passation des marchés de l’Université Hassan II d e Casablanca . 
2- Pour le concurrent auquel il est envisagé d’attribuer le marché,  dans les conditions fixées à 
l’article  40 du règlement précité  : 
a) la ou les pièces justifiant les pouvoirs conférés à la personne agissant au nom du 
concurrent, selon la forme ju ridique du concurrent  ; 
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à l’originale délivrée depuis moins d'un an 
par l'Administration compétente du lieu d'imposition certifiant que le concurrent est en 
situation fiscale régulière ou à défaut de paiement qu'il a constitué les garanties prévues à 
l'article 24 du règlement précité. Cette attestation doit mentionner l'activité au titre de 
laquelle le concurrent est imposé  ; RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 4 
 c) une attestation ou sa copie certifiée conforme à l’originale délivrée depuis moins d'u n an  
par la Caisse nationale de sécurité sociale certifiant que le concurrent est en situation 
régulière envers cet organisme conformément aux dispositions prévues à cet effet à 
l'article 24 du règlement précité ou de la décision du ministre chargé de l’e mploi ou sa 
copie certifiée conforme à l’originale, prévue par le dahir portant loi n° 1 -72-184 du 15 
joumada II 1392 (27 juillet 1972) relatif au régime de sécurité sociale assortie de 
l’attestation de l’organisme de prévoyance sociale auquel le concurren t est affilié et 
certifiant qu’il est en situation régulière vis -à-vis dudit organisme.  
La date de production des pièces prévues aux b) et c) ci -dessus sert de base pour 
l’appréciation de leur validité.  
d) le certificat d'immatriculation au registre de commer ce pour les personnes assujetties à 
l'obligation d'immatriculation conformément à la législation en vigueur  ; 
e) Pour les  concurrents non installés au Maroc  : 
L’équivalent  des attestations visées aux paragraphes b), c) et d) ci -dessus, délivrées par les 
admin istrations ou les organismes compétents de leurs pays d'origine ou de provenance.  
A défaut de la délivrance de tels documents par les administrations ou les organismes 
compétents de leur pays d'origine ou de provenance, lesdites attestations peuvent être 
remplacées par une attestation délivrée par une autorité judiciaire ou administrative du 
pays d’origine ou de provenance certifiant que ces documents ne sont pas produits.  
B. Le dossier technique :  
 une note indiquant les moyens humains et techniques du con current et mentionnant le lieu, la 
date, la nature et l’importance des prestations  à l’exécution desquelles le concurrent a participé et 
la qualité de sa participation.  
 Les attestations ou leurs copies certifiées conformes à l’originale délivrée par les ma îtres 
d’ouvrage publics ou privés ou par les hommes de l’art sous la direction desquels  le concurrent a 
exécuté les  dites prestations. Chaque attestation précise notamment la nature des prestations, 
leur montant et l’année de réalisation ainsi que le nom e t la qualité du signataire et son 
appréciation   
Ne sont acceptées que les attestations dont le montant est supérieur ou égale à 50% du 
montant de l’estimation à préciser le montant  DH TTC pour chacune des attestations 
(minimum 2 attestations) . 
C -Pièces c omplémentaires  
 Le cahier des prescriptions spéciales ( CPS) signé  à la dernière page avec la mention 
manuscrite «  Lu et accepté  » et paraphé sur toutes les pages  ;     
 Le présent règlement de consultation signé à la dernière page et paraphé sur toutes  les 
pages.  
 RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 5 
 ARTICLE 07 : CONTENU ET PRESENTATI ON DES DOSSIERS DES CONCURRENTS  
1. Contenu  des dossiers  
Conformément aux dispositions prévues à l’article 27 du Règlement précité, les dossiers présentés 
par les concurrents doivent comporter :  
i. le dossier adminis tratif précité ;  
ii. le dossier technique précité ;  
iii. les pièces complémentaires précitées  ;  
iv. Une offre financière qui comporte  : 
o l'acte d'engagement par lequel le concurrent s'engage à réaliser les prestations objet du 
marché conformément aux conditions prévues  aux cahiers des charges et moyennant un 
prix qu'il propose. Il est établi en un seul exemplaire.  
Cet acte d’engagement est établi comme arrêté par le modèle joint au présent règlement 
de consultation  ; 
o le bordereau des prix - détail estimatif établi comme  stipulé à l'article 27 du Règlement 
précité et dont le modèle est établi par le maître d’ouvrage et figure dans le dossier 
d’appel d’offres.  
2. Présentation des dossiers des concurrents  
Conformément aux dispositions de l'article 29  du Règlement précité  : 
1- Le dossier à présenter par chaque concurrent est mis dans un pli fermé et cacheté portant les 
mentions suivantes :  
 le nom et l'adresse du concurrent ;  
 l'objet du marché  ; 
 la date et l'heure de la séance d'ouverture des plis ;  
 l'avertissement que "le pli ne doit être ouvert que par le président de la commission d'appel 
d'offres lors de la séance publique d'ouverture des plis".  
2- Ce pli contient trois enveloppes distinctes  : 
a) la première enveloppe  contient les pièce s des dossiers administratifs , techni que, ainsi que le 
règlement de consultation et le cahier des prescriptions spéciales paraphés et signés par le 
concurrent ou la personne habilitée par lui à cet effet. Cette enveloppe doit être fermée et 
porter de façon apparente la mention "dossiers admin istratif et technique";  
b) la deuxième enveloppe  contient l'offre financière. Elle doit être fermée et porter de façon 
apparente la mention "offre financière".  
3- Les deux (2) enveloppes visées ci -dessus indiquent de manière apparente :  
 le nom et l'adresse du concurrent ;  
 l'objet de l’Appel d’offres  ; 
 la date et l'heure de la séance d'ouverture des plis.  
 RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 6 
 ARTICLE 08 : Information des concurrents  
Conformément aux dispositions de l’article 22 du règlement précité, tout concurrent peut 
demander au maître d'ouv rage, par courrier porté avec accusé de réception, par lettre 
recommandée avec accusé de réception, par fax confirmé ou par voie électronique de lui fournir 
des éclaircissements ou renseignements concernant l'appel d'offres ou les documents y afférents. 
Cette demande n'est recevable que si elle parvient au maître d'ouvrage au moins sept (7) jours 
avant la date prévue pour la séance d'ouverture des plis.  
Tout éclaircissement ou renseignement, fourni par le maître d'ouvrage à un concurrent, à la 
demande de ce  dernier, sera communiqué le même jour et dans les mêmes conditions aux autres 
concurrents ayant retiré ou ayant téléchargé le dossier d'appel d'offres et ce, par lettre 
recommandée avec accusé de réception, par fax confirmé ou par voie électronique. Il es t également 
mis à la disposition de tout autre concurrent dans le portail des marchés publics et communiqué 
aux membres de la commission d'appel d'offres.  
ARTICLE 8 : Dépôt des plis des concurrents  
  Conformément aux dispositions de l’article 31 du règleme nt de l’Université Hassan II 
de Casablanca, les plis sont, au choix des concurrents  : 
1- soit déposés, contre récépissé, dans le bureau du maître d'ouvrage indiqué dans l'avis 
d'appel d'offres  ; 
2- soit envoyés, par courrier recommandé avec accusé de récep tion, au bureau précité  ; 
3- soit remis, séance tenante, au président de la commission d'appel d'offres au début de la 
séance, et avant l'ouverture des plis  ; 
Le délai pour la réception des plis expire à la date et à l'heure fixée par l'avis d'appel d'offr es pour 
la séance d'ouverture des plis.  
Les plis déposés ou reçus postérieurement au jour et à l'heure fixés ne sont pas admis.  
ARTICLE 09 : Retrait des plis  
        Conformément aux dispositions de l’article 32 du règlement précité, tout pli déposé ou 
reçu peut être retiré antérieurement au jour et à l'heure fixée pour la séance d'ouverture des plis.  
Le retrait du pli fait l'objet d'une demande écrite et signée par le concurrent ou son représentant 
dûment habilité et adressée au maître d’ouvrage.  
Les concu rrents ayant retiré leurs plis peuvent présenter de nouveaux plis dans les conditions 
prévues à l'article 31 du règlement précité.  
ARTICLE 10 : Délai de validité des offres  
 Conformément aux dispositions de l’article 33 du règlement précité, les concurrent s 
restent engagés par leurs offres pendant un délai de soixante -quinze (75) jours, à compter de la 
date de la séance d'ouverture des plis.  
Si la commission d'appel d'offres estime ne pas être en mesure d'effectuer son choix pendant le 
délai prévu ci -dessu s, le maître d'ouvrage saisit les concurrents, avant l'expiration de ce délai par  RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 7 
 lettre recommandée avec accusé de réception et leur propose une prorogation pour un nouveau 
délai qu’il fixe. Seuls les concurrents ayant donné leur accord par lettre recomma ndée avec accusé 
de réception adressée au maître d'ouvrage, avant la date limite fixée par ce dernier, restent engagés 
pendant ce nouveau délai.  
ARTICLE  11 : Dépôt et retrait des échantillons, prospectus ou autres documents techniques  
      Conformément au x dispositions de l’article 34 du règlement précité, chaque candidat est tenu 
de déposer à l’appui de son offre les prospectus et documents techniques se rapportant à 
l’ensemble des articles du lot ou des lots auxquels il soumissionne  .  
Ils doivent être d éposés au niveau du service économique de l’ENSET Mohammedia Bd 
Hassan II B P 159 Mohammedia , contre délivrance d'un accusé de réception au plus tard                             
le 27/05/2019 à 16h.  
N.B : Tout article équivalent aux articles décrits au nivea u du CPS, ayant les mêmes fonctionnalités et des 
caractéristiques similaires ou équivalentes, peut être proposé par le soumissionnaire et laissé à l’appréciation de la 
commission d’examen de la document ation technique.  
ARTICLE  12 : Groupement  : 
Dans le cas  où le concurrent s’organise sous forme de groupement, cette organisation doit être faite 
suivant les prescriptions de l’article 140 du règlement propre de l’Université Hassan II de Casablanca . Dans 
ce cas, un seul pli sera remis en réponse au présent appe l d’offres.  
ARTICLE 13 : Critères d’évaluation des offres  
Les offres sont examinées conformément aux dispositions de l’article 36, 37, 39 , 40 du règlement  
précité.  
- A- 1ère   phase  : examen des dossiers administratifs et technique des concurrents  
  L’étude  des dossiers administratifs et tech nique des concurrents, la commission arrête la lis te des 
soumissionnaires retenus.   
- B- 2ème phase  : examen des prospectus et documents techniques  
  Après l’étude des dossiers administratifs et technique des concurrents, l a commission arrête la liste 
des soumissionnaires retenus, et désigne une sous commission technique chargée de l’examen de la 
conformité technique du matériel proposé par les sociétés et ce, sur la base de la documentation et les 
prospectus présentés. Les offres jugées non conformes à prescriptions techniques prévues par le CPS 
seront écartés.  
- C- 3ème phase  : évaluation des offres financières . 
        Ne seront prises en compte dans cette phase que les offres ayant été retenues à l’issue de la phase A et 
B,  L’offre économiquement la plus avantageuse  qui est l’offre la moins dis ante sera proposée à l’autorité 
compétente . 
ARTICLE 14 : Répartition d’offres  
La présente mise en concurrence concerne un appel d’offres ouvert lancé  pour  : Acquisition De Matériel Sc ientifique 
Au Profit De L’école Normale Supérieure De L’enseignement Technique (En Lot Unique ) . 
Lot Unique  : Banc didactique de formation sur plateforme «  Industrie 4.0  » avec système 
mécatronique Industriel «  IMS  », pour  les départements Génie Electrique , Génie  Mécanique et Math -
Informatique.  
ARTICLE 15 : Monnaie  
 Les offres de prix des concurrents installés au Maroc doivent être exprimées en Dirham 
Marocain.  Lorsque le concurrent n’est pas installé au Maroc, la monnaie convertible dans laquelle le prix  RC AO N° 07IUH2C/20 19 Page 8 
 de l’offre doit être formulée est l’Euro (€) ou le Dollar US ($). Dans ce cas, le montant de l’offre sera 
converti en dirham sur la base du cours vendeur du dirham en vigueur, donné par Bank Al Maghrib, le 
1er jour ouvrable de la semaine précédant celle d u jour d’ouverture des plis.  
ARTICLE 16 : Langue  
Les pièces constitutives contenues dans le dossier ou l'offre présentée par les concurrents 
doivent être établies en langue française ou arabe.  
LE SOUMISSIONNAIRE  LE MAITRE D’OUVRAGE  
Lu et accepté  
Avec la mention lu et accepté  
Ecrite à la main        
