trLoyârrrnç du t$rarûc :Hitl:+i'##.tÉF
$1ini5rÈTrdri.rk*llri*R'&.,.rturr, T Trl f- *d/'r'$'€-l-lt
d{t'Êt}rn's.iùikdrrsr!.nÈtb.dèr'c@€!.t'effit L t llF -*r,dr5-5$:^ê#-Ê'rl-à+t5èiljuÈur'Èri{rr d dr rs R{r!rrÈb. sL-L1'rirqdr l]vl I I 
- '.*r.'H *3+ljsJ+Lf È-ldr]J
ffrrrfÊrùecrdÈr,F-n*rsmhûr,rsulsr.çr* I-lIa F \-JÈ.r.t(:*{1.1Èt srrr.fi-!-.r
er .lû Er R*ftrÉntiè tu{Èrrrifr(rr..: b pré5a&r€€ tu8 ,J,
APPEL D'OFFRES OUVERT
Sur offres de prix
34rUIJ2C/2020
CAHIER DES PRESCRIPTIONS SPECIALES
(cPS)
ACQUISITION DE MATERIEL INFORMATIQUE ET DE LOGICIEL AU
PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIQUE
(EN LOT UNTQUE)
EQUIPEMENT INFORMATIQUE POUR LES PLATEFORMES SMART CAMPUS
En vertu des dispositionsde I'alinéa 2, du paragraphe 1, de f articlel6 et l'alinéa 3 du paragraphe 3 de f article 17
du règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de llUniversité Hassan II de
Casablancaapprouvé Ie 25 / 03 / 2015.
0520o429s9: ÉLl061400040û/401/402/4ô3/404/4a5/Âo6tÂW,1pÀ1.-t*Llltj-Jt,rll-l-ollaps167:p-!;al51LL,u1 .19
19, rue larik lbnou Ziâd , Bp 9167 Mers Sultan Câsàblanca. Iél : A614 Oûû 4Oô/4Oa/4t2/4O3/4û4/4O5l4û6 - Ëax : t52O 42O 959 . Courriel : univh 2c@univh2c-ma
5ite web : www.!nlvh2c,maCAHIER DE S PRES CRIPTION S SPE CIALES
Appel d'Offres ouvert no34IUH2C/2020
Passé en applicationde I'alinéa 2, du paragraphe 1, de l'afiicle1,6 et l'aiinéa 3 du paragraphe
3 de l'articIelT du règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de
l'Université Hassan II deCasablanca.
Entre les soussignés :
D'une part : l'Universite Hassan II de Casablanca représentée par Mme la Présidente.
D'autre part:
- Titulaire du compte (à la Trésorerie Générale,
bancaire, ou postal) ouvert à mon nom (or.t au nom de la société)à................ ...(localité)/ sous relevé d'identification bancaire (RIB)
numéro.
- Adresse du siège social de la société : ...........
- Adresse du domicile élu : ................
- Affiliée à la CNSS sous le no : ..
- Inscrite au registre de commerce de ... (Localité) sous le n" :
- Patente no : ..
- Représentée par :
Agissant au nom et pour le compte de ladite société en vertu des pouvoirs qui lui sont
conférés,
CPS AO N'34IUH2C/2020Sommaire
CAHIER DES PRESCRIPTIONS SPNCUTNS ....................2
Chapitre I
CLAUSES ADMINISTRATIVES
ARTICLE 1
ARTICLE 2
ARTICLE 3
ARTICLE 4:
ARTICLE 5
ARTICLE 6:
ARTICLB 7:
ARTICLE 8
ARTICLE 9OBJET DE L'APPEL D'OFFRES ,.....6
PIECES CONSTITUTIVES DU MARCHE ................... 6
................... 6 TEXTES GENERAUX
CONFIDENTIALITE DE S RENSEIGNEMENTS
LUTTE CONTRE LA FRAUDE ET LA CORRUPTION .................7
NATURE ET CARACTERES DES PRIX .......................7
CoNSISTANCE DES PRrX ET DES QUANTITES............. ...........7
DOMICILE DE PRBSTATIRE............
ORDRES DE SBRVICE : .. ,.8
PENALITES DE RETARI) ....8
CONDITIONS DB LIVRAISON
CONDITION DE RECEPTION
: RETENUE DE GARANTIEARTICLE 10
ARTICLE 11
ARTICLE 12
ARTICLE 13
ARTICLE 14
ARTICLE 15
ARTICLE 16:
ARTICLE 17
ARTICLElS
ARTICLE 19
ARTICLE 20
ARTICLE 21
ARTICLE 2210
: NOTIFICATION EN CAS DE FORCE MAJEURE
ARTICLB 23: INSTALLATION - MISB EN MAIN
ARTICLE 24
ARTICLE 25T2
t2
t2
: ASSURANCE CONTRE LES RISQUES ....................13
LITIGBS BT CONTESTATIONS................ ...........13
a
-)
CPS AO N'34IUH2C/2020ARTICLE 26 : NANTISSEMENT
ARTICLE 27 : RESILIATION DU MARCHE
SPECTFTCATTONS TECHNIQUES..........
LOT UNIQUE : EQUIPEMENT INFORMATIQUE POUR LES PLATEFORMES SMART CAMPUS.
...... Erreur ! Sienet non défini.
CHAPITRE III
Bordereau des prix détail estimatif ,...................... t7
Lot Unique : EQUIPEMENT INFORMATIQUE POUR LES PLATEFORMES SMART C4MPUS..............17
ANNEXES.......t3
l3
t4
t4
CPS AO NO34ILIH2C/2020Chapitre I
5
CPS AO N'34IUH2C/2020
v2,2/2,t/,/*/,/*/.'*/''*/2/}/t/.'Appel d'Offres ouvert sur offre de prix n"34IlJH2Ç2020 en séance publique en application de Yalinêa2
pàiagraphe 1- de f article 16 et de l'alinéa 3 du paragraphe 3 de f article 17 du règlement relatif aux
conditions et formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
ARTICLE 1 : OBJET DE L,APPEL D'OFFRES
Le présent Cahier de Prescriptions Spéciales (CPS) concerne l'appel d'offres ouvert sur offres
de prix N'34IUH2C/2020 relatif à : ACQUISITION DE MATERIEL INFORMATIQUE ET DE
IoôICIELAU PRoFIT DE L'ECoLE NoRMALE SUPERIEURE DE L,ENSEIGNEMENT TECHNIQUE(EN
LOT UNIQUE) répartis comme suit:
Les pièces constitutives du marché sont les suivantes :
1. L'acte d'engagement,
2. Le présent cahier des prescriptions spéciales,
3. Le bordereau des prix - détail estimatif,
4. Prospectus, notices etf ot autres documents techniques
5. Le CCAG-T
En cas de contradiction ou de différence entre les pièces constitutives du marché, ces pièces
prévalent dans I'ordre où elles sont énumérées ci-dessus'
ARTICLE 3 : TEXTES GENERAUX
Pour l'exécution des prestations objet du marché résultant du présent appel d'offres,les
prestataires sont soumis aux dispositions des textes généraux énumérés ci-après :
L. Le règlement relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'université
Hassan II de Casablanca
2. Le dahir n' 1-03-195 du 16 ramadan 1,424 (ll novembre 2003) portant promulgation de
|a loi n' 69-00 relative au conbrôle financier de l'Etat sur les entreprises pubiiques et
autres organismes.
3. Le Décret n"2-1.4-394 du 06 chaaban 1437 (13 Mai 2016) approuvant le C.C.A.G.T, cahier
des clauses administratives générales aux marchés des travaux exécutés pour le compte
de l'Etat.
4. la loi 01-00 relative à l'organisation de l'enseignement supérieur.
5. Le dahir 1.15.05 du29 Rabia II1.436 (19/02/201"5) promulgation la loi 112-13 relative au
nantissement des marchés publics.
6. Le décret n"-2-1.6-344 ds 17 chaotal1.437 (22 juillet 201.6) délais de paiements et aux
intérêts moratoires relatifs aux comlnandes publics
7. Le Code Général des Impôtstel qu'ila été modifié et complété;
Remarques
8. Si les textes généraux prescrivent des clauses conkadictoires enfre eux,le prestataire
devra se conférer aux plus récents.
g. Le prestataire devra se procurer ces documents, s'il ne les possède déjà, et ne pourra en
aucun cas exciper f ignorance de ceux-ci pour se dérober aux obligations qui y
contenues.
6
CPS z\O N'34ILj H2Cl2020
4*r*/2/P/*,*/*/'/*)*/Fz*l*zxzxz2/x,*/*/*/*/N/2/.'ARTICLE 4: CONFIDENTIALITE DES RENSEIGNEMENTS
Le fournisseur, sauf consentement préalable donné par écrit par le maître d'ouvrage,
ne cofiununiquera le marché, ni aucune de ses clauses, ni aucune des spécifications ou
informations fournies par le maître d'ouvrage ou en son nom et au sujet du marché, à
aucune personne employée par le fournisseur à l'exécution du marché. Les informations
transmises à une telle personne le seront conJidentiellement et seront limitées à ce qui est
nécessaire à ladite exécution.
Tout document autre que le marché lui-même demeurera la propriété du maître
d'ouvrage et tous ses exemplaires seront retournés au maîke d'ouvrage, sur sa demande
après exécution des obligations contractuelles.
ARTICLE 5 : LUTTE CONTRE LA FRAUDE ET LA CORRUPTION
Le fournisseur ne doit pas recourir par lui-même ou par personne interposée à des
actes de corruptiorU à des manceuvres frauduleuses, et à des pratiques collusoires, à
quelque titre que ce soit, dans les différentes procédures de passation, de gestion et
d'exécution du marché.
Le fournisseur ne doit pas faire, par lui-même ou par personne interposée, des
promesses, des dons ou des présents en vue d'in{luer sur les différentes procédures de
conclusion d'un matché et lors des étapes de son exécution'
ARTICLE 6: NATURE ET CARACTERES DES PRIX
Les prix des équipements objet du présent marché sont fermes et non révisables et
tiennent compte de tous frais et faux-frais ainsi que de toutes sujétions y compris le
fransport.
Toutefois, si le taux de la taxe sur la valeur ajoutée est modifié postérieurement à la
date limite de remise des offres, le maître d'ouvrage répercute cette modification sur le prix
de règlement.
Le présent appel d'offres ouvert est passé à prix unitaires.
Les prix du présent marché s'entendent toutes taxes comprises, notamment la taxe
sur la valeur ajoutée (TVA) instituée par le code général des impôts;
ARTICLE 7: CONSISTANCE DES PRIX ET DES OUANTITES
Les prix s'entendent pour le matériel rendu et mis en fonctionnement dans l'établissement
destinataire. Les matériaux, fournitures et matériels inertes seront présentés pour la réception
dans le local destiné à les recevoir dans l'emballage d'origine, ouverts, vérifiés et prêts à être
rangés.
Les appareils et machines seront installés à leur emplacement définitif et en ordre de
marche, inclus tout frais intermédiaires, ainsi que les essais et démonstrations aux
responsables qualifiés de l'établissement.
Tout frais résultant de la détérioration des produits ou du matériel imputable à un
d.éfaut d'emballage seront à la charge du fournisseur. Les recours éventuels contre les
compagnies de transport seront également à sa charge, de sorte qu'il reste entièrement
responsable de la qualité de ses produits ou installations au moment de la réception
définitive.
Le prix comprend également la participation du fournisseur à la définition et au contrôle
des alimentations des machines, ou équipements spéciaux en éiectricité.
cPS AO j\o34I[rH2Ci2020Les sommes dues au titulaire du marché sont calculées par application des prix unitaires
portés au bordereau des prix -détail estimatif, joint au présent cahier des prescriptions
spéciales, aux quantités réellement exécutées conformément au marché.
ARTICLE 8 : DOMICILE DE PRESTATIRE
A défaut pour le Titulaire d'avoir satisfait aux prescriptions de l'article no 20 du CCAG-T en ne
faisant pas élection de domicile à proximité des travaux, toute noti-fication relative à I'entreprise
lui sera valablement faite à I'adresse indiquée dans son acte d'engagement'
ARTICLE 9 : ORDRES DE SERWCE :
L'ordre de service est écrit. Il est signé par le maître d'ouvrage, datê, numéroté et
enregistré.
L'ordre de service est établi en double exemplaire et notifié au titulaire ; celui-ci renvoie au
maître d'ouvrage un exemplaire après l'avoir signé et y avoir porté à la date à laquelle ill'a
reçu et ce, dans ce délai maximum de huit(8) jours après la date de réception de l'ordre de
service.
Le titulaire doit se con-former à l'ordre de service qui lui est notifié.
Le titulaire se conforme aux changements qui lui sont prescrits pendant l'exécution du
marché lorsque le maître d'ouvrage les ordorure Par ordre de service;
ARTICLE 10 : DELAI ET LIEUX DE LIVRAISON
Le délai contractuel pour l'exécution des prestations est que : Pour chaque marché
résultant de chaque lot, le délai est de 90 jours, il court à partir du lendemain de la date de
notification de l'ordre de service invitant le titulaire à commencer la livraison du matériel à
L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II BP 159 Mohammedia.
ARTICLE 11 : SOUS-TRAITANCE
Le titulaire choisit librement ses sous-traitants sous réserve qu'il notifie au maitre
d'ouvrage la nature des prestations qu'il envisage de sous -traiter, ainsi que f identité, la
raison ou la d.énomination sociale et l'adresse des sous-traitants et une copie certifiée conJorme
du contrat précité. Le maître d'ouvrage exercera un droit de récusation par lettre motivée,
dans un délai de 15 jours à compter de la date de l'accusé de réception, notamment lorsque les
sous-traitants ne remplissent pas ies conditions requises.
Le titulaire demeure personnellement responsable de toutes les obligations résultant du
marché tant envers le maître d'ouvrage que vis-à-vis des ouvriers et des tiers.
Le maître d'ouvrage ne se reconnaît aucun lien juridique avec les sous-traitants.
En aucun cas,la sous-traitance ne peut dépasser cinquante pour cent (50%) du montant du
marché ne porte pas sur le lot principal du marché.
ARTICLE 12 : PENALITES DE RETARD
A défaut de livraison des équipements dans le délai prescrit, il sera appliqué une
pénalité pour chaque jour d.e retard. Cette pénalité est fixée à 1/1000 du montant initial dumarché par ,our calendaire de retard sans toutefois dépasser 8%du montant total du
marché.
Les pénalités seront déduites d'office des décomptes des sofiunes dues à l'entrepreneur et
sans mise en demeure préalable.
L'application de ces pénalités ne libère en rien le fournisseur de l'ensemble des autres
obligations et responsabilités qu'il aura souscrites au titre du présent marché.
ARTICLE 13 : CAUTIONNEMENT PITOVISOIRE ET DEFINITIF
Enapplicationdel'articleL4duC.C.A.G-'I, un cautionnement provisoire est àconstituer Par
chaque soumissionnaire le montant de ce cautionnement provisoireest fixé à :
LOT UNIQUE : EQUIPEMENT INFORÙIATIQUE POUR LES
PLATEFORMBS SMART CAMPUS4 900,00 DHS
Le cautionnement provisoire doit être au nom de la Présidence de l'Université Hassan II de Casablanca
Le cautionnement provisoire sera libéré immédiatement après constitution de la caution
définitive. Pour les concurrents non retenus ladite caution sera restituée après adjudication du
marché. Toutefois, les cas de saisie de la caution provisoire prévus par le CCAG-T sont
appliqués.
Il est prévu un cautionnement définitif égal à 3% du montant initial du marché,
Il n'est exigé qu'après passation du marché.
Le cautionnement définitif doit être constitué dans les Vingt 20 jours qui suivent la
notification de l'approbation du rnarché, il ne sera restifué au titulaire qu'après la
prononciation de la réception définitive.
ARTICLE 14 : CONDITIONS DE LIVRAISON
Le titulaire est tenu d'assurer la livraison et f installation du matériel objet du présent
appel d'offres à L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II BP 159 Mohammedia.
Les frais de transport, de stockage éventuel et la responsabilité du matériel sont à la
charge du fournisseur qui devra contracter une assurance préalable à sa charge, même si
une reconnaissance et un paiement partiel ont été opérés. Par ailleurs, tous les frais résultant
de la détérioration des produits ou du matériel imputable à un défaut d'emballage seront à
la charge du fournisseur.
La livraison de chaque colis portera les marques distinctes d'un code chiffré,
résultant du bordereau des prix et comprenant :
- Numéro de l'article
- Plus un nombre fractionnaire pour les articles en plusieurs colis faisant apparaître en
dénominateur le nombre de colis de l'article et en numérateur son numéro dans cette série.
Le fournisseur devra prévoir dans ses prix et sa livraison, la totalité des équipements
annexes et fourniture de matériel nécessaire à la mise en route des équipements.
Toute livraison doit s'effectuer pendant les jours ouvrables de l'adminisfration, hors
les samedis, les dimanches, les jours fériés et les congés d'un bon de livraison. Un préavis
d'au moins 48 heures doit parvenirà L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II BP 159
Mohamrnedia.
Réfaction:
q
CPS,,\O N'34IU [I2Cl2020
v*/*/*|*/2*/*/ry.,/'/*/*/*/2/*/N's/*/*'*'*/*/*/.Si l'equipement présenté est reconnu non conJorme, la commission le rejette.
Quand la commission constate que les équipements ne répondent pas aux specifications
techniques exigées, elle peut appliquer, selon le défaut constate, une réfaction allant de
un a vingt pour cent de la valeur des articles en questiory dans ce cas, le motif et le
montant de la réfaction envisagée sont portés a la conaaissance du fournisseur. Celui-ci
dispose d'un délai de dix jours pour présenter ses observations. Au terme de ce délai, la
commission arrête sa décision. Si le fournisseur n'accepte pas cette décision, le matériel
sera rejeté.
ARTICLE 15 : CONDITION DE RECT]PTION
Les fournitures livrées, sont soumises à des véri{ications destinées à constater la conJormité à
tous égards du matériel livré par comparaison avec le descriptif technique du marché.
Lorsque la commission, de réception désignée par le maitre d'ouvrage, constate des
discordances entre le descriptif technique du marché et la documentation présentée lors de la
procédure d'appel d'offres, d'une part, et le matériel effectivement livré d'autre part, la
livraison est refusée par ladite comrnission et le titulaire est saisi immédiatement, par écrit
pour procéder à la correction des anomalies constatées, ou, le cas échéant au remplacement
du matériel non-conforme.
Les interventions de correction des anomalies ou de remplacement doivent être effectuées sur
les lieux de livraison contractuels darrs un délai de dix (10) jours à compter du lendemain de
la date de notification des anomalies constatées.
Le retard engendré par le remplacement ou 1a correction du matériel jugé non conforme par
la commission désignée à cet effet par le maitre d'ouvrage sera imputable au fournisseur et la
non réception par ce dernier ne justifie pas, par lui-même, l'octroi d'une prolongation du
délai contractuel.
Après correction des défauts et anomalies constatês, ou remplacement du matériel refusé, les
membres de ladite Commission procèdent à nouveau aux mêmes opérations de vérification
et de contrôle.
ARTICLE 16: RECEPTION PROVISOIRE ET DEFINITIVE
Les vérifications de conformité précitées à llarticle 15 ci - dessus et effectuées par la commission de
réception désignée par le maitre d'ou'vrage, seront sanctionnées par l'établissement des Procès-
verbaux partiels qui doivent être signés par les membres ayant participé à llopération de vérification.
A f issue de ces opérations, après satisfaction de toutes les réserves émises et en vue de Ia dernière
réception partielle établie par les membres de la commission de réception, la réception provisoire sera
prononcée sur la base de la totalité des PV de la réception partielle, après :
a) Livraison totale, installation et mise en main dans les conditions normales d'utilisation du matériel
objet du marché;
b) Outre les vérifications techniques ou de quantités propres à la réception, il seta demandé au
fournisseur de procéder aux démonstrations de fonctionnement de son matériel et d'assurer ainsi
sa mise en main auprès du personnel qualifié de fétablissement destiné à le prendre en charge.
c) La réception définitive sera prononcée après expiration du délai de garantie dans les mêmes
conditions de la réception provisoire.
ARTICLE 17 : MODALITES DE PAII]MENT
a) Pour fétabLissement des décomptes provisoires, le fournisseur est tenu de fournir au maître
d'ouvrage, une facture datée et numérotée appuyée par des attestations de réception de matériel et
CPS AO N'34IUH2C/202010établies en 3 exemplaires décrivant le matériel livré et indiquant les quantités iivrées, le montant
total à payer ainsi que tous les éléments nécessaires à la détermination de ce montant.
b) Le règlement sera effectué sur la base desdits décomptes, au vu des procès-verbaux de réception
provisoire partielle, en application des prix du bordereau des prix - dêtall estimatif aux quantités
réellement livrées, déduction faite de la retenue de garantie et de l'application des pénalités de
retard, le cas échéant.
c) Sur ordre de la Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca, les sommes dues au fournisseur
seront versées au Compte bancaire du fournisseur signalé sur l'acte d'engagement.
ARTICLE1S : VALIDITE DU MARCHE
Le marché qui découlera du présent appel d'offres ressent ne sera valable, définitif et
exécutoire qu'après son approbation par la Présidente de l'Université Hassan II de
Casablanca et son visa éventuel par le contrôleur d'Etat, de l'université Hassan II de
Casablanca, si ce visa est exigé par la réglementation en vigueur."
ARTICLE 19 : NOTIFICATION DE L'APPROBATION
L'entrée en vigueur du marché doit être notifiée au titulaire dans un délai maximum
de Soixante quinze (75) jours à compter de la date d'ouverture des plis.
Si la notification de l'entrée en vigueur du marché n'est pas intervenue dans ce délai,
I'attributaire est libéré de son engagement vis-à-vis du maître d'ouvrage, et main levée de
son cautionnement provisoire lui est donnée, à sa demande.
Toutefois l'Université peut, dans un délai de dix(10) jours avant l'expiration du délai
susvisé au premier paragraphe, proposer à l'attributaire, par lettre recofiunandée, de
maintenir son offre pour une période supplémentaire déterminée ne dépassant pas 30 jours.
L'attributaire dispose d'un délai de dix(10) jours à compter de la date de la réception de la
lettre de l'administration pour faire connaître sa réponse. En cas de refus, le cautionnement
provisoire sera restitué à i'atfributaire.
ARTICLE 20 : GARANTIE - DELAI DE GARANTIE
Le titulaire garantit que toutes les fournitures livrées en exécution du marché sont
neuves, n'ont jamais été utilisées, sont du modèle le plus récent en service et incluent toutes
les dernières améliorations et innovations technologiques.
Le titulaire garantit en outre que toutes les fournitures, livrées en exécution du
marché, n'auront aucune défectuosité due à leur fabrication, alJx matériaux utilisés ou à
leur mise en æuvre.
La durée de cette garantie est de douze (12) mois après prononciation de la réception
provisoire.
Pendant le délai de garantie le titulaire du marché demeure responsable de ses
fournitures. Si au moment de la réception définitive il est reconnu que certaines fournitures
sont défaillantes, le délai de garantie est prolongé jusqu'à ce que le fournisseur ait remédié
aux anomalies constatées.
Le fournisseur est tenu d'assurer dans le délai de garantie un service après-vente, c'est à
dire de disposer de pièces de rechange et de représentants qualifiés dans les conditions
ordinaires du commerce.
L'Administration notifiera au fournisseur, par êcrit, toute réclamation faisant jouer cette
garantie. A la réception de cette notification, le fournisseur réparera ou remplacera les
fournitures défectueuses ou leurs pièces sans frais pour l'Administration.Si le fournisseur, après notification, manque à réparer la ou les défectuosités dans le
délai fixê par l'AdministratiorU cette dernière peut conunencer à prendre les mesures
coercitives nécessaires, aux risques et frais du fournisseur et sans préjudice du droit de
recours de l'Administration contre les fournisseurs en application des clauses du marché.
La garantte portera sur la fourniture gratuite des pièces de remplacement, les frais de
main-d'æuvre et de déplacement du personnel. I1 est précisé que la garantie consentie
s'applique à tout défaut et à tout vice de non imputable au personnel de l'Administration
de I'ENSET Mohammedia.
N.B : La retenue de garantie et la caution définitive ne peuvent être libérées que si le
fournisseur rempli l'ensemble des remarques qui peuvent survenir éventuellement au
cours de la période de garantie.
ARTICLE 21 : RETENUE DE GARANTIE
Il sera prélevé au titre de la retenue de garantie 10% du montant de chaque acompte.
Elle cessera de croître lorsqu'elle atteindraT% du montant initial du marché, augmenté, le
cas échéant, du montant des avenants.
Elle pourra être remplacée par une caution bancaire personnelle et solidaire, délivrée
par les établissements bancaires autorisés à cet effet.
Elle sera tibérée dans les 3 mois suivant la date de la réception définitive.
ARTICLE 22: NOTIFICATION EN CAS DE FORCE MAJEURE
En cas de force majeur, le fournisseur doit notifier par écrit à l'Administratiory dans un
délai de sept (07) jours, au plus, après la survenance de l'événement, l'existence de la force
majeure. Cette correspondance doit établir les éléments constitutifs de la force majeure et
ses conséquences probables sur la réalisation du marché. Passé ce délai, le fournisseur n'est
plus admis à réclamer.
Dans le cas où il aurait été prouvé que les conséquences de la force majeure ont
perturbé la réalisation du marché, les prescriptions de l'article 47 dt CCAG-T seront
appliquées.
ARTICLE 23: INSTALLATION - MISE EN MAIN
1/ INSTALLATION :
Les opérations d'installatioru de mise en service et d'initiation des techniciens seront
organisées durant le délai d'exécution.
7 LA MISE EN MAIN :
Elle pourra être distincte des opérations de réception.
La durée de la mise en main devra être suffisante pour permettre l'utilisation
normale du matériel par le personnel de l'établissement bénéficiaire.
Si f installation et la mise en main du matériel ne pouvaient être effecfuées dans
l'établissement pour des raisons non imputables au fournisseur, les obligations de celui-ci
seront éteintes de plein droit au plus tard dans un délai d'un an à compter de la date de
réception provisoire.
Acet ef{et, il sera procédé à un inventaire des fournitures et travaux réalisés à ce jour.
En aucun cas, le fournisseur ne peut prétendre à des paiements pour fournitures non
livrées et prévues au marché issu du présent appel d'offres, ni à des indemnités
quelconques pour arrêt de livraison des fournitures.
12
CPS AO N'34IUH2C/2020
!,4,-,*/a,...|É.i*|1.8,ry./P/*/ç/*'*,*,*/*2*/*,*/*/*'P/ e/2/*/p|ù/D).)*/M .ARTICLE 24: ASSURANCE CONTRE LES RISOUES
A- Risoue d'accidents :
-L" fournisseur doit se conformer aux dispositions des textes législatifs mis en
vigueur.
B- Risque de vol et d'incendie :
Le fournisseur est tenu, préalablement à toute livraison, adresser au maître
d'ouvrage, les copies des polices d'assurances qu'il doit souscrire à ses frais contre le vol
et f incendie les âpprovisionnements destinés au maître d'ouvrage, ainsi que contre les
risques inhérents à l'exécution d.u rnarché, conJormément à l'article 25 du CCAG-T (Tel
qu'il a été complété et modifié).
ARTICLE 25 : LITIGES ET CONTESTATIONS
En cas de contestation entre le maîtr:e d'ouvrage et le fournisseur, il sera fait recours à la
procédure prévue par les articlesSl, 82,83 et 84 du C.C.A.G -T
ARTICLE 26 : NANTISSEMENT
Dans l'éventualité d'une affectation en nantissement, il est précisé que :
1. Le nantissement d.u marché issu de cet appel d'offre est fait en respect des dispositions
de la loi n"112.13 relatives au nantissement des marchés publics;
2. La liquidation d.es sommes dues en exécution du marché sera opérée par les soins de
la Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca en tant qu'ordonnateur.
Z. Le fonctionnaire chargé de fournir au titulaire du marché ainsi qu'aux bénéficiaires du
nantissement au subrogation les renseignements et les états prévus à l'article8 du dahir
L9 Février 2015 portantpromulgation de la loi n"112.13 relative au nantissement des
marchés publics est la Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca'
4. Les paiements prévus au titre du marché seront effectués par le Trésorerie Payeur de
l'Université Hassan II de Casa.bIanca, seul qualifié pour recevoir les significations des
créanciers du titulaire du marché résultant du présent Appel d'offres.
La Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca, délivre au titulaire du marché sur
sa demande et contre récépissé un exemplaire en copie conforme de son marché destiné à
former titre.
Les frais de timbres d.e l'exemplaire remis à l'attributaire ainsi que les frais de timbres de
l'original conservé par la présidence seront à la charge du titulaire du marché
ARTICLE 27 : RESILIATION DU MARCHE
La résiliation du marché peut être prononcée conformément aux dispositions prévues
par le règlement de passation précité et celles prévues par le CCAG-T.
La résiliation du marché ne fera pas obstacle à la mise en ceuvre de l'action civile ou
pénale qui pourrait être intentée au titulaire du marché en raison de ses fautes ou
in-fractions.
NB : Toute mention éventuelle de marque commerciale, appellatiory brevet, conception, type, ori-gine ou
producteurs particulieïs non suivi de li mention < ou son équivalent >> n'est donnée qu'à titre indicatif' et
ne revêt de ce fait aucun caractère contractuel 
r?
cPS AO \'34ltil-l2Cl/2020Chapitre II:
CPS AO N'34IUH2C/202014Le cahier définissant les spécifications techniques du matériel
Tout matériel présentant des caractéristiques techniques équivalentes (ou meilleures) aux
prescriptions ci-après sera accepté.
Objet de l'appel d'offres :
ACQUISITION DE MATERIEL INFORMATIQUEET DU LOGICIELAU PROFIT DE
L'ECOLE NORMALE SUPETTIEURE DE L,ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
Lot unique : EQUIPEMENT INFORMATIQUE POUR LES PLATEFORMES SMART
CAMPUS.
Les articles demandés dans le cadre de ce lot doivent avoir les spécifîcations techniques minimales
détaillées comme suit :
ARTICLEl:PCPORTABLE
. Intel Core i7-8550U avec Intel HD Graphics 620I,8 GHz jusqu'à4,0 GHz avec technologie
. Intel Turbo Boost 8 Mo de cache 4 cæurs,
. SDRAMDDR4 8 Go 1x8 Go2 SODIMM,
' SSD PCIE NVMe DE 512 Go,
r Ecran 13.3 à diodes électroluminescentes 1920x1080, Intel UHD Graphics 620,
r IntelI219-V GbE,
. Intel Dual Band sans fil AC 8265 802.11 a lb lgln/ac (2x2) Wifi et Bluetooth 4.2 Contbo,
. Webcam intégrée,
. Port USB 3.0 etlou USB 2.0 etlou USB3 type C ;. Port HDMI. Port RJ45. Windows 10 Pro 64
r Sacoche
ARTICLE 2: PC BUREAU
. PC de Bureau Tout en un Intel@ CorerM i7-8700T, 2,4 GHz - 6 cæuts,
. RAM 8 GB SDRAM DDR4,2666,2 SODIMM,
' Disque dur 1 TB SATA 7200 trlmin,
. Taille de l'écran 23,8",Fu11 HD IPS, en veffe à rétroéclairage WLED multi-tactille bord-à-bord
1920x1080,
. Webcam True Vision FHD IR avec microphone numérique à double entrée,
. Bluetooth@ 4.2 M.2,
. Communication sans fil Combo 802.11 a lb lglnlac (2x2) Wi-Fi@'
' Souris sans fi1,
. Clavier FR/AR
. Windows 10 Pro64
pour les deux articles, les clés de licences windows 10 installés doivent être remises au service concerné
via mail et sous fotmat papier au nom de I'ENSET Mohammedia.
15
CPS AO N'34IUH2C/2020
./*/e'*/8/e/*?2/*/p/*/*/*'*/*/*//p/*/*|*/*/*',l9/*/*/y)*/*/2'k/N'/*.CHAPITRE III
16
CPS AO N"34IUH2C/2020
-*.D-**Æ8***-*-*..,-'.,-,*,-,*,.tr
t-r
X
L
3
L
F-
x
\c!)
\o
âo
ul\q,)3
as
ôrl
Fr),
Ll
,
rrl
F.l
t-
r):--)
rrl
ts)
r)(t
lTl
C)
a4
-
U)
d
C)lio
lr
C)(n
.C.)!
0)
\c)
<c)lr(û
=
r\
-
(t)a
à
,
,t
a
F]
.È-
-
à
z
a/z
;
f--l
J.:
.È
\
.V,9
WÈ-z':\À
ÊQ "u\Fr3Rs:ËRë Ëù
!,, .S S
=.FA.;: I{) st;J -- (Y)
=\l9J qrZ\\a
È Ë<
C.i a)€'iN'P\+Èa\,r È
F
ee
,c)s{//4/Z//r/,q/P/br9a/a/2/-/t/-/2/3/t/
:
ROYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE, DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE, DE
L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQTTE SECRETARIAT D'ETAT
CHARGE DE L'ENSEIGNEMENT SAPERIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIOUE
UNIVERSITE HASSAN II DE CASABLANCA
tç t( t( t( ik t( tr tr tr * * rç rç * tr * rk * tr t( tr rr tr,(
Page nol$ et dernière du Cahier des Prescriptions Spéciales concernant l'appel d'offres
No 34IUHzClZO?Qouvert sur offres de prix ayant pour objet : ( ACQUISITION DE MATERIEL
INFORMATIQUB ET DE LOGICIELAU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE > (LOT UNIQUE)
Passé en application de l'alinéa 2 $ 1 de l'article 16 et l'alinéa 3 $ 3 de l'article 17 du Règlement
relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
Le soumissionnaire
Cachet et signature
avecla mention < lu et accepté > écrite à la mainLa Présidente de I'Université
Hassan II de Casablanca
/dn;/X La Présidente
(:'fulldil &rr.|rwanrfiAY,
rs
; CPS AO NO34IUH2C/2020 
',..'ê,g/E/*/'/./././'/./././'/'/'/ANNEXES
19
CPS AO N"34IUH2C/2020MODELE DB DECLARATIOI{ SUR L'HONI{BUR (*)
- Mode de passation : Appel d'offres ouvert N" 34IUHZC /2020 sur offres de prix, séance publique.
- Objet du marché :Acquisition de materiel informatique et de logicielau profit de I'ecole normale
superieure de loenseignement technique > (LOT UNIQUE)
EQUIPEMENT INFORMATIQUE POUR LBS PLATEFORMES SMART CAMPUS
A - Pour les personnes physiques
Je, soussigné : ................... ......(prénom, nom et qualité)
Agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte,
Adresse du domicile élu ;..............
Aff,llié à la CNSS sous le no :............... ................ (1)
inscrit au registre du commerce de.............. .........(localité) sous le no........... (1) n'de
patente.......................... (1)
no du compte courant postal-bancaire ou à la TGR. ... ... .....(RIB)
B - Pour les Dersonnes morales
Je, soussigné (prénom, nom et qualité au sein de I'entreprise)
agissant au nom et pour le compte de................. (raison sociale et forme juridique de la société) au capital
de:................
adresse du siège social de la société.......... .. adresse du domicile
éIu................
affiliée à la CNSS sous le no..............................(1)
inscrite au registre du commerce .......... (localité) sous le no............................ ... . (1)
n" de patente........................(1)
no du compte courant postal-bancaire ou à la TGR... ..... ....(RIB)
- Déclare sur I'honneur :
1- m'engager à couvrir, dans les limites fixées dans le cahier des charges, parune police d'assurance, les risques découlant
de mon activité professionnelle ;
2- queje remplie les conditions prévues à l'article 24 du règlement fixant les conditions et les formes de passation des
marchés de I'Université Hassan II de Casablanca ;
3- Etant en redressement judiciaire j'atteste que je suis autorisé par l'autorité judiciaire compétente à poursuivre
I'exercice de mon activité (2) ;
4 - m'engager, si j'envisage de recourir à la sous-traitance :
- à m'assurer que les sous-traitants remplissent également les conditions prévues par I'article 24 du règlement fixant les
conditions et les formes de passation des marchés de I'Université Hassan II de Casablanca ;
- que celle-ci ne peut dépasser 50 % du montant du marché, ni porter sur le lot ou le corps d'état principal du marché ;
- à confier les prestations à sous-traiter à des PME installées aux Maroc.
5- m'engager à ne pas recourir par moi-même ou par persoffie interposée à des pratiques de fraude ou de comrption de
personnes qui interviennent à quelque titre que ce soit dans les différentes procédures de passation, de gestion et
d'exécution du marché qui résultera du présent appel d'offres.
6- m'engager à ne pas faire, par moi-même ou par personnes interposées, des promesses, des dons ou des présents en vue
de I'influer sur les différentes procédures de conclusion du présent marché.
7- atteste que je ne suis pas en situation de conflit d'intérêts prévus tel que prévu à I'article 151 du règlement précité.
8- certifie l'exactitude des renseignements contenus dans la présente déclaration sur I'honneur et dans les pièces fournies
dans mon dossier de candidature.
9- reconnais avoir pris çonnaissance des sanctions prér,ues par I'article 142 du règlement précité, relatives à f inexactitude
de la déclaration sur I'honneur.
Fait à.....................le
Signature et cachet du concurrent (2)
(1) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence aux documents équivalents lorsque ces documents
ne sont pas délivrés par leur pays d'origine ou de provenance.
(2) à supprimer le cas échéant.
(*) en cas de groupement, chacun des membres doit présenter sa propre déclaration sur I'honneur.
20
CPS AO N"34IUH2C/2020MODELE D'ACTB D'ENGAGEMEI.IT
A - Partie réservée à I'organisme
[1) Appel d'offres ouvert, sur offres des prix n"34llJHZC/2020 du 01./1.2/2020 à 10H00 du matin
relatif à : Acquisition de materiel informatiqrue et de logicielau profit de I'ecole normale superieure de
I'enseignement technique > (LOT UNIQUE)
EQUIPEMENT INFORMATIQUB POUR LBS PLATEFORMES SMART CAMPUS
Passé en application de I'alinéa 2, du paragraphe L, de l'articlel6 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de l'article L7 du
règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca (3)'
B - Partie réservée au concurrent
a) Pour les personnes physiques
Je (4), soussigné :......... (Prénom, nom et qualité) agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte, adresse du
domicile élu ............... affilié à la CNSS sous le (5) inscrit au registre du çommerce de ...... (Localité)
sous le n'......(5) n" de patente ....... (5)
b) Pour les personnes morales
Je (4), soussigné .... (Prénom, nom et qualité au sein de I'entreprise)
agissant au nom et pour le compte de ........(raison sociale et forme juridique de la société)au capital de
:......................adresse du siège social de la société ..............adresse du domicile élu ...................affiliée à la CNSS sous le
n".......(5) et (6)inscrite au registre du commerce........ (localité) sous le no........ (5) et (6) no de patente ..... (5) et (6)
En vertu des pouvoirs qui me sont conférés :
Après avoir pris connaissance du dossier (d'appel d'offres, du concours ou du marché négocié) (1) concernant les
prestations précisées en objet de la partie A ci-dessus ;
Après avoir apprécié à mon point de vue et sous ma responsabilité la nature et les difficultés que comportent ces
prestations :
l) Remets, revêtu (s) de ma signature un bordereau de prix, un détail estimatif etlou la décomposition du montant global)
établi (s) conformément aux modèles figurant au dossier (d'appel d'offres, du concours ou du marché négocié) (l) ;
2) m'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales et moyennant 1es prix que
j'ai établis moi-même, lesquels font ressortir :
- montant hors T.V.A... . (En lettres et en chiffres) ;
- taux de la T.V.A . (En pourcentage) ;
- montant de la T.V.A. ............(En lettres et en chiffres) ;
- montant T.T.C comprises ............... .......(En lettres et en chiffres) (7) (8).
Université Hassan II de Casablanca se libérera des sommes dues par lui en faisant donner crédit au compte
à latrésorerie générale, bancaire, oupostal) (1) ouvert à mon nom(ou au nom de la
société) à ......(localité), sous relevé d'identiflrcation bancaire (RIB) numéro .. ' ' '.
Fait à........................Ie.
(Signature et cachet du concurrent)
(4) lorsqu'il s'agit d'un groupement, ses membres doivent :
1) - mettre : <<Nous, soussignés.... nous obligeons conjointement/ou solidairement (choisir la mention adéquate
et ajouter au reste de I'acte d'engagement les rectifications grammaticales correspondantes) ;
2) - ajouter l'alinéa suivant : < désignons (Prénoms, noms et qualité) en tant que mandataire du groupement >.
(5) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence des documents équivalents et lorsque ces documents
ne sont pas déliwés par leur pays d'origine, la référence à la déclaration faite devant une autorité judiciaire ou
administrative ou un notaire ou organisme professionnel qualifié.
(6) ces mentions ne concernent que les personnes assujetties à cette obligation.
(7) en cas d'appel d'offres au rabais, cet alinéa doit être remplacé par ce qui suit :
<< m'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales, moyennant un rabais (ou
une maloiation) de............. ... ( ......) ( en lettres et en chiffres), sur le bordereau des prix-détail estimatifl).
(8) en cas de concours, les alinéas 1) et 2) doivent être remplacés par ce qui suit '. 
2l
CPS AO N'34IUH2C/2020( mtengage, si le projet, présenté par ... ... ....(moi ou notre société) pour I'exécution des prestations précisées en objet du
A ci-dessus etjoint au présent acte d'engagement, est choisi par le maître d'ouvrage, à exécuter lesdites prestations
conformément aux conditions des pièces produites par ............. (moi ou notre société), en exécution du programme du
concours et moyennant les prix établis par moi-même dans le bordereau des prix-détail estimatif (ou décomposition du
montant global) que j'ai dressé, après avoir apprécié à mon point de we et sous- ma responsabilité la nature et la difficulté
des prestations à exécuter, dontj'ai arrêté :
- taux de la T.V.A. :... ...... ... '...(en pourcentage)
- montant de la T.V.A.
- montant T VA comprise : ...............
< je m'engage à terminer les prestations dans un délai de
<< je m'engage, si I'une des primes prévues dans le programme du concours est attribuée à mon projet, à me conformer au
stipulations dudit programme relatives aux droits que se réserve le maître d'ouvrage sut les projets primés (cet alinéa est à
supprimer si le maître d'ouvrage ne se réserve aucun droit sur les projets primés) >.
22
CPS AO N'34IUH2C/2020