E-Sinistre : Procédure de Gestion des Sinistres  
Les  procédures  de  gestion  des  sinistres  [déclaration,  suivi  et  clôture  du  dossier]  sont  maintenant
entièrement dématérialisées : Elles s'effectuent directement à travers Sicareme Online  .
1.Le bordereau de déclaration des sinistres a été actualisé. Maintenant : 
L'étudiant  doit  accéder  à  son espace  assuré,  puis au devis qu'il  a réglé pour l'année
universitaire concernée par le sinistre;
L'étudiant  clique  sur  Déclarer  un  sinistre  et  remplit  les  champs  nécessaires;  Le
bordereau est généré automatiquement et il est pré-renseigné pour chaque étudiant et
chaque sinistre;
Il reste disponible dans la section Mes sinistres de gestion des sinistres dans l'espace
assuré dédié à chaque étudiant assuré sur  Sicareme Online. Ce bordereau sera désigné ci-
dessous par la terminologie  e-bordereau.
2.Une fois la déclaration effectuée à travers Sicareme Online, le e-bordereau de déclaration de sinistre
doit être:
D'abord imprimé; 
Puis dûment  signé par l'étudiant  et signé et cacheté par le secrétaire général de
l'établissement d'études ou par le responsable de l'organisme de stage en période de
stage.
3.Une fois ces signatures effectuées, le e-bordereau doit être scanné  et téléversé grâce au bouton
Bordereau pré-rempli et signé  disponible dans l'espace de gestion de sinistres dans l'espace assuré
de chaque étudiant.
Important: Le Dépôt de plainte en cas d'agression et le PV de Police en cas d'accident de trajet ,
doivent aussi être scannés et téléversés en cliquant sur les boutons prévus à cet effet.
4.Cette  dernière  étape  permet  l'ouverture  du  dossier:  Après  vérification  et  une  fois  le  sinistre
référencé, un mail est envoyé à l'assuré pour l'en informer, et la main lui est donnée pour téléverser
tous les documents (certificats médicaux, notes de frais, ordonnances, factures....) nécessaires  à
l'instruction du dossier et à sa clôture pour l'établissement de la quittance de remboursement.
5.Les  originaux des  documents  téléversés  doivent être gardés  par l'étudiant pour être fournis en
dernier lieu au siège de Sicareme pour vérification de leur conformité et l'établissement du chèque
de règlement correspondant.
6.Ces étapes sont clairement explicitées dans le e-bordereau de déclaration de sinistre.
7.Pour chaque étape de l'instruction du dossier sinistre, de la déclaration à la clôture,  deux mails de
rappel automatiques (le premier après un délai d'attente de 15 jours et le deuxième après un autre
délai de 15 jours) sont envoyés pour inciter tout étudiant ayant déclaré un sinistre à téléverser les
documents nécessaires à l'instruction du dossier sous peine de clore le dossier sans suite sauf  en cas
de force majeure dûment justifiée.
Cette procédure a été conçue pour répondre à plusieurs objectifs, notamment:
1.Alléger la charge de travail de toute personne en relation avec l'instruction des dossiers sinistres
au sein de l'université;
2.Permettre une traçabilité totale de l'instruction du dossier sinistre;
3.Simplifier le suivi du dossier pour tout étudiant ayant subi un accident;
4.Rendre le remboursement des dommages consécutifs aux sinistres garantis encore plus rapide.
Sicareme: Intermédiaire d'assurances régi par la loi n°17-99 portant code des assurances. Agrément n°C 141523832000780 du 03/04/2000. 9 rue Grasset, 20360 -Casablanca  @ : notification@sicareme.com             www.sicareme.com
Procédure E-Sinistre  Version 1.3  du 13/03/2014 © 2014 Sicareme Assurances
