| ENSET Mohammedia
Aller au contenu principal
Actualités
Calendrier
f
y
Se connecter
Formulaire de recherche
Rechercher 
Menu principalAccueil
Notre Ecole
Formation Initiale
Formation Continue
RECHERCHE
Etudiant
ENT
Appels d'offres
Contact
Activités
Projets d'Initiative Personnelle
Vous êtes iciAccueil » Projets d'Initiative Personnelle 
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  ENSET Entreprises 
 Equipe:  
GhazouaniYassine 
ChebilaChaimaa 
TouzaniMehdi 
RechaqHajar 
 Description:   Notre école, l’ENSET de Mohammedia, forme des diplômés de différents grades et de divers domaines : industriel, mécanique, informatique, plasturgie, gestion et communication; plusieurs types de formations sont mis en place : Diplôme Universitaire de Technologie, License Professionnelle, Master, Ingénieur d’Etat et Doctorat.Certes ces nouvelles formations  répondent aux besoins du marché, mais elles ne sont pas assez connues au niveau des entreprises, dont notre école a adopté une stratégie différente de la formation des professeurs. Cela nous a encouragés de plus pour entamer un projet qui valorise ces formations et qui représente l’ENSET dans le monde professionnel.le projet a une particularité professionnelle, concernant la présentation de l’école au sein des entreprises et la création d’un contact direct entre des membres de milieu professionnel et les étudiants. Ce projet a pour objectifs de faire naitre des relations entre les étudiants de l’ENSET - ou d’autres écoles - et les entreprises, ainsi que créer des collaborations avec notre école pouvant satisfaire le besoin du marché d’emploi et tracer le chemin des lauréats de différentes filières. 
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  Orientation vers l’ENSET Mohammedia 
 Equipe:  
IdrissiSafaa 
AajliAbdallah 
OuallaAicha 
JoharBouchaib 
RahmouneOumaima 
 Description:   Dans le cadre de notre formation en cycle d’ingénieur d’état , Génie du logiciel et des systèmes informatiques distribués à L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique de Mohammedia (ENSET-M), nous sommes tenus de réaliser un Projet Personnelle à caractère culturel, pédagogique, artistique, associatif, éducatif, social ou sportif. Ce projet doit avoir un impact positif, sur le développement personnel du porteur du projet, sur la communauté de l’école et sur la collectivité.L'orientation des élèves se construit tout au long de leur scolarité, grâce à un dialogue régulier entre les élèves, les parents, les enseignants, les conseillers d'éducation, la direction des établissements et les conseillers d'orientation. C’est le thème que nous avons choisi après plusieurs réunions entre les membres de l’équipe et avec nos deux encadrantes.Notre projet a une vision de deux dimensions, pédagogiques (éducatives) et sociales, nous devons informer l’élève et ses parents en l’assistant à élaborer son choix des futures études, à préparer son projet personnel, le motiver et le montrer comment construire la confiance en soi, ce qu’est un élément important pour l'orientation. Ainsi devons faire connaitre les nouvelles formations de l’ENSET qui ne sont pas suffisamment connues entre les bacheliers, et les étudiants des établissements supérieurs.L’expérience des membres d’équipe en domaine d’orientation, de contact et relationnelle et la capacité d’écouter et de conseiller nous a encouragé de bien vouloir réaliser ce projet qui sera une valeur ajouté pour renforcer nos capacité et nos compétences et d’améliorer notre ouverture d'esprit.
 Photos:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  Formation de l’Excellence 
 Equipe:  
AmraouiAmine 
HoussaMohamed Amine 
IsmailiBrahim 
 Description:   Notre projet personnel intitulé « Formation de l’Excellence », est un projet dont le but est de représenter les formations de l’Ecole Normale Supérieur de l’Enseignement Technique Mohammedia (ENSET-M) à  ses différents niveaux d’enseignement supérieur, dans le but de faire connaître les différentes formations de notre école.L’intérêt du projet personnel est de pouvoir nous donner la possibilité de s’intégrer dans le milieu social, ensuite nous donner l’opportunité d’acquérir  d’autres compétences en plus  des compétences techniques afin d’ avoir un acquis  qui nous permettra de réussir dans le domaine de travail, dans l’intérêt de former un bon ingénieur qui à en même temps des compétences techniques et des compétences personnels, pour qu’il puisse mettre en œuvre ses acquis et exploiter son savoir dans des travaux sociaux pour son bien et le bien de la société.En plus, ce projet nous a permis de commencer nos premiers pas dans le domaine d’ingénierie afin de pouvoir trouver des solutions pour des problèmes vécus  lors de la réalisation des projets personnels.Notre projet personnel « Formation de l’Excellence », est  un projet  qui consiste tout d’abord à  présenter  les formations des Diplôme Universitaire Technologique (DUT) aux  lycéens, ainsi que les autres formations des Licences Professionnelles et des Cycles de Master et d’Ingénieur, aux étudiants d’un niveaux bac+2 et bac+3, ensuite il permet de donner une idée globale sur nos formations et enfin il vise à valoriser  les formations de notre école dans le but de recevoir un nombre intéressent des candidats pour l’année universitaire prochaine, et de faire connaître l’existence de l’Ecole Normale Supérieur de l’Enseignement Technique Mohammedia et ces formations d’excellences.  
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2014-2015 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Deuxième année 
 Titre:  INFOLYMPIADE ENET-Lycées Mohammedia 
 Equipe:  
ARABIMeryem 
EL BAKRAOUI ALAOUIRachid 
EL BANYAOUIMohammed 
EL KOUCHIZouhair 
 Description:   Présentation du projet :Idée du projet : Cette olympiade s'est déroulée en deux phases :Sélection des trois meilleurs participants de chaque lycéeFinale organisée à l'ENSET.La finale est accompagnée par une conférence avec des interventions d’un ensemble de professionnels, ainsi qu’une cérémonie de remise des prix.Lycées concernés : Lycée AIN HARROUDALycée AL ALIALycée AL JOULANELycée ABDELRIM AL KHATTABILycée JABER BEN HAYANLycée OMAR AL MOUKHTARLycée IBN YASSINELycée TECHNIQUELycée CHAKIB ARSALANLycée BNI YKHLAFLycée ABOUBAKER ESSDIKLycée AL KHAWARIZMIPublic cible :Les élèves des lycées de la ville de Mohammedia environ 12 370 élèves selon les statistiques de la délégation (mars 2015).RéalisationAprès le processus réglementaire de l’obtention de l’autorisation auprès de la délégation de l’enseignement de Mohammedia, nous avons pu démarrer notre projet d’Olympiade dans l’ensemble de douze lycées.D’abord, nous avons lancé notre opération informative dans chaque lycée, en informant le corps administratif (directeur, enseignants…) afin de l’impliquer dans le processus publicitaire. Ainsi, nous avons entré en communication directe avec certaines classes.La phase de la publication et de l’inscription des élèves intéressés était entre 16 et 24 mars. La direction des établissements et surtout les surveillants généraux ont été chargés de l’inscription des élèves intéressés.1. La phase éliminatoireLa phase éliminatoire a déroulé dans les établissements entre le 25 mars et 03 avril.Afin d’accélérer le travail et de mieux assurer son déroulement, nous avons délégué à chaque membre de l’équipe trois lycées pour réaliser le premier test, en plus de prendre en charge la communication et l’information de ces établissements.Chaque membre est accompagné dans le jour du premier test avec un collègue ou deux pour le soutenir en matière de surveillance dans les salles de test ainsi que la documentation du projet.Le soutien moral, le coatching et la représentation de l’Olympiade étaient parmi les éléments présents fortement au début de chaque rencontre avec les élèves afin de mieux les motiver à réussir.Le test qui a duré deux heures a couvert plusieurs axes de l’informatique et surtout du programme du tronc commun (architecture des ordinateurs, réseaux, algorithme, …).Les élèves sélectionnés ont été invoqués à se présenter le jour de final accompagnés par leur tuteurs. En plus de son encouragement, le personnel des établissements a participé efficacement dans cette étape.2. La phase finaleLa phase finale de l’InfOlympiade était organisée à l’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique de Mohammedia le samedi 18 avril 2015.Nous avons réparti entre nous les services (Préparation de l’amphi et de la salle du test, accueil, préparation de la pause-café, animation,…) dans le but de bien gérer le travail.Après le mot de notre encadrante du projet Madame Souad AHRIZ, Zouhair EL KOUCHI a présenté une description générale sur la première phase d’InfOlympiade.La conférence organisée a vécu l’intervention d’un comité de personnes professionnelles connues par leurs riches expériences. Le coatch en développement personnel Monsieur Anass SAYEGH a parlé des secrets de l’excellence scolaire. Ainsi, le professeur et l’inventeur Monsieur ALMOHADAB ALMUSTAFA a présenté un exposé sur l’intégration interactive de la technologie de l’information et la communication dans l’éducation et la formation. Ensuite, le coatch en développement personnel Monsieur Said RAZZAK a montré l’importance de la créativité dans le succès et la réalisation des objectifs.Trois élèves de chaque lycée participe à l’Olympiade, l’ensemble des candidats motivés et pleins de compétitivité a montré un niveau très satisfaisant et surtout en algorithme et programmation. L’élève Mohamed OURAGHE de lycée Ben Yassine a remporté le premier prix, Tandis que les deux prix suivants ont été remprotés par Mohamed Aymane OUGGADI et Zakaria Badi élèves du lycée Abdelekrim El khattabi. Les prix offerts étaient une tablette et une formation en langue française de valeur de 1000 DH pour le premier gagnant assurée par le centre Almaarifa Fedala (cf. Annexe 8), tandis que les autres gagnants ont reçu des équipements informatiques.Tous les qualifiés au final ont eu des attestations de participation en les félicitant de leur arrivée à la finale. L’événement était couvert par Zenata News, ce dernier a réalisé une interview avec les intervenants et les organisateurs.Liens des articles :- http://www.elhadet.com/news.php?extend.1493- http://mohammedianews.com/news1794.html - http://elhadet.com/news1444.html - http://elhadet.com/news1493.html - http://mohammedia24.com/news2669.html  
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  Journée japonaise 
 Equipe:  
MaadaneRajae 
KhatriMourad 
EnnahibiSalim 
DrissiMeryem 
 Description:   Une Journée Japonaise, est le titre de notre projet personnel qui s'est déroulé le 26 mars 2014, à l'Ecole Supérieure de l'Enseignement Technique de Mohammedia (ENSETM).L'idée du projet vient du fait qu'aujourd'hui il est très intéressant de découvrir les différentes cultures des différents pays, cette idée est source de plusieurs recherches sur internet où on avait lu un article concernant la présentation des cultures par des associations, d’où notre groupe a choisi  la culture japonaise comme événement à présenter cette année.Pas besoin de traverser tout un continent pour s’immerger dans la culture nippone. Cet événement est une journée culturelle qui avait pour objectif de présenter la culture japonaise par exposition de plusieurs ateliers liées à cette culture magique à savoir :Shodo : Le terme japonais pour désigner la Voie de la Calligraphie ou l’Art de l’écriture avec un pinceau, de l’encre de chine et du papier du riz.Origami : Le nom japonais de l'art du pliage du papier en utilisant un genre spécifié du papier (WASHI) ce choix est déterminant pour la réussite des pliages.Kimono: Vêtement traditionnel japonais, il ne faut pas lesconfondre avec les vêtements d’entraînement des artsmartiaux (keikogi, judogi, karategi).Nihon Ryouri : La cuisine traditionnelle du Japon. Elle est constituée de viandes ou de poissons, de riz ou de nouilles, de légumes et d'algues, généralement assaisonnés avec des condiments locaux.Mangas : Est une bande dessinée japonaise. Le mot « manga » est souvent utilisé de façon impropre pour désigner, par extension, une bande dessinée non japonaise respectant les codes des productions populaires japonais ou pour nommer d'autres produits visuels rappelant certaines deces bandes dessinées.Notre projet avait un très grand impact sur le public non seulement pour les personnes qui aiment la découverte des différentes cultures, mais également les personnes qui n'avaient guère l'occasion de comprendre et savouré le goût de connaître les traditions ou activités d'une culture d’un autre pays. Cet impact se résume généralement dans l’utilité de découvrir ou connaitre une culture très différente de la nôtre dans le développement d’esprit culturel chez le public.
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  EvENSET 
 Equipe:  
BoulahnaIlham 
BarjaouiYassine 
GhannamHamza 
HonyaBadr 
 Description:   L’idée de notre événement  est d’organiser un événement à caractère professionnel (domaineinformatique), dont on a pensé à le réaliser sous forme de trois sous-événements :a - ConférenceNotre thème de conférence est la sécurité du E-Commerce, vue à l’importance de ce sujet à la fois dans le domaine économique (le commerce, marketing) et le domaine informatique (sécurité, télécommunication, ...).Pour bien entourer le sujet à traiter dans la conférence, nous avons invité : Un représentant du centre monétique interbancaire. Un représentant de Maroc télécommerce. Un représentant de LMPS Consulting. Un représentant d’une banque (BMCI, BMCE, ...).̧ Un hacker. Un représentant d’un site de E-Commerce.b - AtelierAprès avoir assisté aux interventions de la conférence, l’atelier a permit aux participants d’apprendre les techniques mises en place pour assurer la sécurité et la confidentialité de données privées circulants lors des transactions sur internet.Et pour cela, on a invité des personnes compétants pour pouvoir animer l’atelier et partager leurs connaissances, ainsi que l’enrichir par des simulations.c - CompétitionLa compétition est très importante pour motiver les étudiants des différents établissements pour se réunir et montrer leur esprit de compétitivité et leur capacité d’affronter les difficultés rencontrées dans des problèmes proposés et supervisés par l’un des professeurs de l’ENSET.LA compétition est déroulée en 2 phases: Epreuve de qualification par des questions à choix multiple (QCM). Epreuve de programmation.Page facebook :https://www.facebook.com/Mohammedia.ENSET.EVENT.2014?fref=ts  
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  NABDA 
 Equipe:  
ArabiMeryem 
ElhazmiriBtissam 
 Description:   Présentation du projeta)Description :Le projet « NABDA » est une journée de sensibilisation aux premiers secours, dépistage et présentation sur le diabète, au profit du personnel et étudiants de l’école ENSET Mohammedia réalisée le Samedi 29 Mars 2014 en plus de l’achat des médicaments nécessaires au bureau de santé scolaire.b)Origine de l’idée :Notre environnement comprend du danger. Dans la vie quotidienne, nos membres de famille, nos amis et nos camarades de classe peuvent avoir des accidents, et pour cela l’homme doit avoir certaines connaissances sur les premiers secours afin de réagir correctement en cas d’urgence. Et en particulier, les risques rencontrés dans le domaine professionnel des étudiants à savoir, les réseaux informatiques, la mécanique, l’électricité…Autrement, lorsque l’homme avance dans son âge, le risque d’être diabétique augmente, aussi les jeunes étudiants ont une probabilité d’avoir du diabète lorsqu’un de leurs familles est diabétique.Ces éléments là, étaient la raison d’être du projet personnel « NABDA –  نبضــة », journée de sensibilisation aux premiers secours, dépistage et présentation sur le diabète.c)Objectifs :Le projet vise à réaliser les objectifs suivants :Montrer à l’étudiant l’importance de connaître les premiers secours.Enrichir les connaissances liées aux  premiers secours chez l’étudiant.Diminuer le risque du diabète silencieux chez les étudiants et le personnel de l’école. d)Public cible :Le personnel de l’ENSET Mohammedia et tous les étudiants intéressés par l’événement constituent la cible du projet.e)Partenaires :f)Equipe du projet :Meryem ARABI et Btissam ELHAZMIRIEtudiantes en Première année cycle d’ingénieurs « génie du logiciel et des systèmes informatiques distribués » à  ENSET Mohammedia.  
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  MLI 
 Niveau:  Deuxième année 
 Titre:  Logistic event 
 Equipe:  
 Description:   Les Majors de la logistique se réunissent à ENSET Mohammedia La stratégie nationale de développement de la compétitivité logistique, lancée en 2010, a pour objectif d'améliorer les performances de l'économie marocaine tant à l'import qu'à l'export. Un tel défi ne peut être relevé que si les acteurs de ce secteur, public et privé, font de l’innovation leur cheval de bataille. Et c’est pour promouvoir cette innovation que l’Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique (ENSET) de Mohammedia organise, le mercredi 28 mai, la première édition du « N7 Logistic-Event ». Un rendez-vous, qui se veut annuel, regroupant les plus importants acteurs de la chaine logistique nationale.Placée sous le thème « Logistique industrielle : pilier de compétitivité », l’édition 2014 du « N7 Logistic-Event » connaît la participation d’acteurs leaders dans la logistique au Maroc : La Société Nationale des Transports et de Logistique (SNTL), Tanger MED Engineering, Medina Bus, La Voie Express, Maersk Line, STROC INDUSTRIE, Alcatel Lucent Maroc, la CGEM (Commission logistique), NorthStar Group, Atlas Copco et LOGICAL Casablanca.Autant de spécialistes qui seront au rendez-vous afin de faire le point sur l’état d’avancement des grands chantiers logistiques du pays. La stratégie nationale de développement de la compétitivité logistique a fait de la formation un de ses piliers. Car le besoin en ressources humaines dans ce secteur est estimé à 60.000 personnes à l’horizon 2015 et plus de 300.000 en 2030. L’ENSET Mohammedia confirme son adhésion totale à cette stratégie, par la création d’une formation de cycle d’ingénieur en Management de la Logistique Industrielle dont les élèves de sa première promotion organisent ce rendez-vous annuel. L’ENSET Mohammedia et les autres établissements de formation ont un rôle à jouer pour la réussite de ce chantier national.  
 Photos:  
 Affiches:  
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Première année 
 Titre:  Journée des talents de l’enfant à besoins particuliers (trisomiques 21) 
 Equipe:  
KibouHassan 
Elbekraoui alaouiRachid 
ErrabiAyoub 
 Description:   Familiarisation avec les enfants trisomiques 21Faire entrer la joie et découvrir des talents de l’enfant trisomiques.Participation à la journée mondiale de la trisomie 21 à Dar Chabab Ibn khaldoun Mohammedia.   
 Photos:  
Actualités 
 CYBERSÉCURITÉ À L’ÈRE DE L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE 
 Journée Scientifique à l'ENSET Mohammedia 
 RESULTATS DU CONCOURS D'ACCES EN PREMIERE ANNEE DU CYCLE DE MASTER : DPEIC 
 ​Résultats d'accès aux cycles DUT AOE pour l'année universitaire 2023-2024 (Deuxième liste d'attente) 
 Résultat définitif du concours d'accès en première année du Master de Recherche (Listes complémentaires) 
    Toute l'actualité  
Liens utiles
Ancien site ducycle préparatoires à l'agrégation (CPA) en économie et gestionAssurance maladie des étudiants 
Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique
BP 159 Bd Hassan II Mohammedia
Tél. : 05 23 32 22 20 - 05 23 32 35 30
Fax : 05 23 32 25 46
