Visite de hauts responsables de la multi-nationale Cisco à l'ENSET de Mohammedia






       Soumis le  Lundi 15 Octobre 2018    

 L'ENSET abrite depuis 2004 une académie Cisco dans laquelle ont été formé plusieurs centaines d'étudiants aux technologies du réseaux. Une délégation constituée de grands responsables de la société de la Silicon Valley a rendu visite aujourd'hui à notre école pour consolider les relations et s'enquérir des formations dispensées à nos étudiants.La délégation était constituée de :Mme Laura Quintana - Vice présidentM. Piotr Pluta - Directeur Affaires Corporative EMEARM. Alfie Hamid -  Directeur Affaires Corporative AfriqueM. Omar Rhoulami, Corporate Affairs Manager - North Africa Cisco.    








 


