 FORMATION CONTINUE                                  DIPLOME D’UNIVERSITE  
Licence Professionnelle d’Université en Ingénierie Automobile et Aéronautique (IAA)  
 Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique - Mohammedia  
DEBOUCHES ET RETOMBEES DE LA 
FORMATION  
Le titulaire du  Diplôme Licence 
Professionnelle  d’Université en  ingénierie  
automobile  et  aéronautique   peut  
exercer  ses activités  professionnelles  dans  
les  entreprises  industrielles  d’automobile  
et  d’aéronautique.   
 Ses  compétences techniques générales lui 
permettent aussi d’œuvrer dans les 
domaines suivants :  
– Bureaux  d’études  et  Conseil : 
ingénierie  d’automobile et 
d’aéronautique, génie mécanique, 
génie civil.  
– Industries,  Entreprises  de  
production  et  de  maintenance  des 
produits d’automobile et 
d’aéronautique.  
– Entreprises  de  conception  et  de  
développement  de solutions 
industri elles.  
 Ingénierie Automobile et Aéronautique (IAA)  
OBJECTIFS DE LA FORMATION  
 La formation en ingénierie automobile et aéronautique  permet une insertion professionnelle rapide dans le 
secteur automobile et aéronautique.  
 La formation permet de former des techniciens supérieurs polyvalents,  des concepteurs 3D et des designers  3D, 
dans les domaines de l'automobile, l'aéronautique, la construction navale et ferroviaire.  
COMPÉTENCES ACQUISES À L’ISSUE DE LA FORMATION  
Elle  permet  d’acquérir  des  compétences professionnelles suivantes :  
– Concevoir un avant -projet de véhicule répondant à un cahier des charges environnemental tout en satisfaisant aux 
conditions d’usage et de sécurité.  
– Faire des études, calculs et simula tions numériques.  
– Modéliser et concevoir des produits de qualité en 3D  (trois dimensions),  
– Concevoir en 3D les designs d'automobile, d’aéronautique et de génie civil,  
– Participer aux activités de conception en recherchant des solutions industrielles,  
– effec tuer des calculs de dimensionnement, résistance des matériaux et analyser les résultats,  
– piloter une équipe et gérer des projets  dans les bureaux d'études et/ou dans les ateliers de production (conception, 
production et maintenance).  
– développer son autonom ie, et son sens des responsabilités.  
MODALITES D’ADMISSION  
– Admission  sur étude de dossier + 
Entretien  CONDITIONS D’ACCÈS  
– Bac+2  
MOYENS MATERIELS  
- Ateliers de fabrication mécanique équipés 
des machines de tournages, fraisages, 
rectifieuse…  
- Atelier de soudage équipé de postes de 
soudage  
- Atelier de traitement thermique  
 - Matériel & logiciel RDM  
- Logiciel de Conception  
 -  Matériel et laboratoires de travaux 
pratiques d’automatismes (Banc 
hydraulique, maquette didactique, 
Automates Prog rammables Industrielles  
- Salles de cours équipées chacune d’un 
tableau blanc, d’un rétroprojecteur et d’un 
vidéo projecteur.  
- Trois laboratoires de travaux pratiques 
équipés de Matériel informatique : 48 
ordinateurs. Chaque laboratoire contient en 
plus : un poste enseignant + un vidéo 
projecteur + un tableau blanc.  
 - Tous les laboratoires sont connectés au 
réseau local et à Internet.  
- Une bibliothèque.   CONTENU DE LA FORMATION  
Semestre 5  
N° Intitulé du module  Eléments de module  
1 M51 - Dessin industriel et techniques 
d'assemblages  Dessin et techniques d'assemblages  
DAO  
2 M52 - Transmissions de puissance et 
dimensionnement  Transmissions mécanique et hydraulique de puissance  
RDM et dimensionnement  
3 M53 - Mécanique des milieux continus  Elasticité  
Mécanique des fluides  
4 M54 - Machines Electriques  et thermiques  Machines Electriques  
Machines thermiques  
5 M55 - Architecture et conception des véhicules  Architecture des véhicules  
conception des véhicules: CAO  
6 M56 - Fabrication mécanique et gestion de 
production  Atelier de fabrication mécanique  
Gestion de production et maintenance  
Semestre 6  
N° Intitulé du module  Eléments de module  
1 M61 - Dynamique des structures  Dynamique des structures  
Méthode des éléments finis  
2 M62 - Commande et automatisation des 
systèmes  Automatisation des systèmes (Automates programmables)  
Robotique  
3 M63 - Calcul et simulation des structures  Calcul des structures par éléments finis  
Modélisation et simulation  
4 ,5 ,6 M64 - M65 - M66- Stage professionnel  
UNIVERSITE HASSAN II DE CASABLANCA  
ENSET MOHAMMEDIA  
Bd. Hassan II BP 159 Mohammedia  
Inscription sur le site web : www.enset -media.ac.ma ,    Coordonnateur de la Filière  : Pr. ACHOUYAB EL HASSAN  
E-mail : achouyab@yahoo.fr  
GSM : 06 65 72 73 86  
