Royirlme ctrrr lh.Inroc
Û.linturim dË l'É,cltlsËi.rB ErËiorulc,
dÉ Bs Îoffi{iii}n Psf{*;orrftÈll€, (lr I'ea-ignFMt
Supéiiasr d dr lÈ trt$'lie*lnô SÊfuartlf]qie"
fi*lhrrtcrù€Èrl alÈ l'Ê.8*'lgMr*rrt !ld'I!{{f€!ù.
4t ds kr RæhercliÉ s{'{cs*lnqûûRFf-
-to|ftt'HIaË.ii.lilIê__h:lF
_Jcèll uds+lj É!a -àr4 e€J;t êiiJ
*r"l.} s-dh+F}l-X fJs{5
.-t |rf,*s*{r.1Jr|frf.4{.1/r
REGLEMENT DE LA CONSUUTATION (RC)
APPEL D',OFFRES OUVERT N" 34IUH2C/2020
OBTET
ACQUISITION DE MATERIEL INFORMATIQUE ET DE LOGICIEL AU
PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
IECHNIQUE
(Lor UNTQUE)
* LOT UNIQUE: EQUIPEMENT INFORMATIQUE POUR LES PLATEFORMES SMART CAMPUS
os2oo42esg, ÉUro614ooû4ool401,/4û2/4o3/4û4/4osl4ô5:ildlt.+FJt.-lÉslrr-l.rlLLrllap9167a..F-LisrjrL-L6j,19
19,rqêTarfk lbnouZiad,Bp916TMersSultanCasablanca.lél:0614OOO4OO,/4OI/402/40314A4/4ô5,/406-Fax:O52O4?O959.Côur.iel:univh?c@univhAc.ma
Slte wefr : www,univhzc.maSommaire
REGLEMENT DE LA CONSULTATION (RC)......... ............. 1
APPEL D'OFFRES OUVERT N' 34IUH2CI2O2O ................... 1
ARTICLE 1
ARTICLE 2
ARTICLE 3
ARTICLE 4
ARTICLE 5:
ARTICLE 6
ARTICLE 7
ARTICLE 8
ARTICLE 9
ARTICLE 10:
ARTICLE 11:
ARTICLE 12
ARTICLE 13
ARTICLE 14
ARTICLE 15
ARTICLE 16
ARTICLE 17règlement de la
Répartition des
RC AO N'34IUH2C/2020 Page2R_E_ç_I=E_M_E_NI_p_E_I=A__ç__qN-S_U_I=T_ATI_9_N.
ARTICLE 1 : Obiet du rèelement de la consultation
Le présent règlement de consultation concerne I'appel d'offres ouvert le 01'/12/2020 à 10H00
N'34IUH2C/2020 sur offres de prix ayant Pour objet : Acquisition de Matériel Informatique et de logiciel
au Profit de L'Ecole Normale Supérieure de L'enseignement Technique en lot unique.
( EQUIPEMNNT INFORMATIQUE POUR LES PLATEFORMES SMART CAMPUS >
ARTICLE 2 : Maître d'ouvraqe
Le maître d'ouvrages du marché qui sera passé suite au présent appel d'offres ouvert est Luniversité
Hassan II de Casablanca
ARTICLE 3 : Composition du dossier d'appel d'offres
Conformément aux dispositions de farticle 19 Du règlement du25/03/2015 fixant les conditions et
formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
Le dossier d'appel d'offres comprend :
a) copie de l'avis d'appel d'offres;
b) un exemplaire du cahier des prescriptions spéciales;
c) le modèle de I'acte derrgagement;
d) Le bordereau de prix - détail estimatif ;
e) Le modèle de déclaration sur fhonrteur;
f) Le présent règlement de la consultation.
ARTICLE 4 : Date et lieu de la séance publique d'ouverture des plis
Il sera procédé à l'ouverture des plis en séance publique Ie 01/12/2020 à 10H00 à la présidence
de l'Université Hassan II de Casablanca sise à 19 tarik ibnou zyad - Casabianca.
ARTICLE 5: Conditions requises des concurrents
Conformément aux dispositions de farticle 24 du Règlement relatif aux conditions et formes de
passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca, peuvent valablement participer et être
atbributaires du (ou des)marché(s) qui résultera du présent appel d'offres, les personnes physiques ou
morales, qui:
o justifient des capacités juridiques, techniques et financières requises ;
o sont en situation fiscale régulière, pour avoir souscrit leurs déclarations et rég1é les sommes
exigibles dûment définitives ou, à défaut de règlement, constitué des garanties jugées suffisantes par
le comptable chargé du recouvrement et ce conformément à la législation en vigueur en matière de
recouvrement;
r sont affiliées à la Caisse nationale de sécurité sociale ou à un régime particulier de prévoyance
sociale, et souscrivent de manière régulière leurs déclarations de salaires et sont en situation
régulière auprès de ces organismes.
RC A0 N'34IUH2C/2020 Page 3Ne sont pas admises à participer au présent appel d'offres :
. les personnes en liquidation judiciaire ;
. les personnes en redressement judiciaire, sauf autorisation spéciale délivrée par 1'autorité
judiciaire compétente ;
. les personnes faisant, à la date fixée pour l'ouverture des plis, I'objet d'une exclusion
temporaire ou définitive, des rnarchés de |'UH2C ou des marchés publics, prononcée
dans les conditions fixées par les textes règlementaires en vigueur ou antérieures ;
. les personnes qui représentent plus d'un seul concurrent dans la présente procédure de
passation de marché.
ARTICLE 6 : Liste des pièces Justiliant les capacités et les qualités des concurrents
Conformément aux dispositions de l'article 25 du règlement fixant les conditions et formes de
passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca :
I-Chaque concurrent est tenu de présenter un dossier administratlf, tn dossier technique, un
dossier additif et des pièces complémentaires. Chaque dossier peut être accomPagné d'un état des
pièces qui le constituent.
A- Le clossier administratif comprencl:
1- Pour chaque concurrent, au moment de la présentation des offres :
a- une déclaration sur I'honneur, en un exemplaire unique sur la base du modèle joint
au présent dossier d'Appe1 d'Offres;
b- l'original du récépissé du cautionnement provisoire ou I'attestation de Ia caution
personnelle et solidaire en tenant lieu, le cas échéant;
c- pour les groupements, une copie légalisée de la convention constitutive du
groupement prévue à l'article 140 du règlement fixant les conditions et formes de
passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
2-Pour le concurrent auquel il est envisagé d'attribuer le marché, dans les conditions fixées à
1'article-4O du règlement précité :
a) la ou les pièces justifiant les pouvoirs conférés à la personne agissant au nom du
concurrent, selon la forme juridique du concurrent;
b) une attestation ou sa copie certifiée conforme à l'originale délivrée depuis moins d'un an
par l'Administration compétente du lieu d'imposition certifiant que le concurrent est en
situation fiscale régulière ou à défaut de paiement qu'il a constitué les garanties prévues à
I'article 24 du règlement précité. Cette attestation doit mentionner I'activité au titre de
laquelle le concurrent est imposé;
c) une attestation ou sa copie certifiée conJorme à l'originale délivrée depuis moins d'un an
par la Caisse nationale de sécr.lrité sociale certifiant que le concurrent est en situation
régulière envers cet organisme conformément aux dispositions prévues à cet effet à
I'article 24du règlement précité ou de la décision du ministre chargé de l'emploi ou sa
copie certifiée conforme à l'originale, prévue par le dahir portant loi n" 1-72-184 du 15
RC A0 N"34\UH2C/2020Page 4joumada II 1392 (27 jullIet 1972) relatif au régime de sécurité sociale assortie de
l'attestation de l'organisme de prévoyance sociale auquel le concurrent est affilié et
certifiant qu'il est en situation régulière vis-à-vis dudit organisme"
La date de production des pièces prévues aux b) et c) ci-dessus sert de base pour
l'apprêciation de leur validité.
d) le certificat d'immatriculation au registre de commerce pour les personnes assujetties à
I'obligation d'immatriculation conformément à la législation en vigueur;
e) Pour les concurrents non instailés au Maroc :
L'équivalent des attestations visées aux paragraphes b), c) et d) ci-dessus, délivrées par 1es
administrations ou les organismes compétents de leurs pays d'origine ou de provenance.
A défaut de la délivrance de tels documents par les administrations ou les organismes
compétents de leur pays d'origine ou de provenance, lesdites attestations peuvent être
remplacées par une attestation délivrée par une autorité judiciaire ou administrative du
pays d'origine ou de provenance certifiant que ces documents ne sont pas produits.
B. Le dossier technique :
.une note indiquant les moyens humains et techniques du concurrent et mentionnant le lieu,
la date, ia nature et f importance des prestations à l'exécution desquelles le concurrent a
participé et la qualité de sa participation.
Les attestations originales ou leurs copies certifiées conJormes à l'originale délivrée par les
maîtres d'ouvrage publics ou privés ou par les hommes de l'art sous la direction desquels le
concurrent a exécuté ies dites prestations. Chaque attestation précise notamment la nature des
prestations, leur montant et l'année de réalisation ainsi que 1e nom et la qualité du signataire et
son appréciation
Ne sont acceptées par le lot que les attestations dont le montant est supérieur ou égale à
50% du montant de l'estimation à préciser le montant DH TTC pour chacune des
attestations (minimum 2 attestations).
C -P ièces complément aires
. Le cahier des prescriptions spéciales (CPS) signé à la dernière page avec Ia mention
manuscrite < Lu et accepté > et paraphé sur toutes les pages;
. Le présent règlement de consultation signé à la dernière page et paraphé sur toutes les
pages.
ol'attestation de service après-vente du soumissionnaire pour réparer le matériel proposé,
fournie par le constructeur ou son représentant local.
NB : les pièces demandées doivent être originales ou copies certifiées
RC AO N'34IUH2C/2020ARTICLE 7 : Contenu et présentation des dossiers des concurrents
1.. Contenu des dossiers
ConJormément aux dispositions prévues à l'article 27 du Règlement prêcitê,les dossiers présentés
par les concurrents doivent comporter :
i. le dossier administratif précité;
ii. le dossier technique prêcitê;
iii. les pièces complémentaires précitées;
iv. Une offre financière qui comporte :
o I'acte d'engagement par lequel le concurrent s'engage à réaliser les prestations objet du
marché conformément aux conditions prévues aux cahiers des charges et moyennant un
prix qu'i1 propose. Il est établi en un seul exemplaire.
Cet acte d'engagement est établi comme arrêté par le modèle joint au présent règlement
de consuitation;
o 1e bordereau des prix - détail estimatif établi comme stipulé à l'article 27 du Règlement
précité et dont le modèle est établi par le maître d'ouvrage et figure dans le dossier
d'appel d'offres.
2. Présentation des dossiers des concutents
ConJormément aux dispositions de I'article 29 du Règlement précité :
1- Le dossier à présenter par chaque corrcurrent est mis dans un pli fermé et cacheté portant les
mentions suivantes :. le nom et l'adresse du concurrent;. I'objet du marché ;. la date et I'heure de la séance d'ouverture des plis;. I'avertissement que "le pli ne doit être ouvert que par le président de la commission d'appel
d'offres lors de la séance publique d'ouverture des plis".
2- Ce pli contient trois enveloppes distinctes :
a) la première enveloppe contient les pièces des dossiers administratifs, technique, ainsi que Ie
règlement de consultation et le cahier des prescriptions spéciales paraphés et signés par le
concurrent ou 1a personne habilitée par lui à cet effet. Cette enveloppe doit être fermée et
porter de façon apparente la mention "dossiers administratif et technique" ;
b) la deuxième enveloppe contient l'offre financière. Elle doit être fermée et porter de façon
apparente la mention "offre financière".
3- Les deux (2) enveloppes visées ci-dessus indiquent de manière apparente :
. le nom et I'adresse du conctrrent;
. l'objet de l'Appel d'offres ;. la date et l'heure de la séance d'ouverture des plis.
ARTICLE I : Information des concurrents
Conformément aux dispositions de I'article 22 du règlement précité, tout concurrent peut
demander au maître d'ouvrage r pàr courrier porté avec accusé de réception, par lettre
recommandée avec accusé de réception, par fax conJirmé ou par voie électronique de lui fournir
des éclaircissements ou renseignements concernant l'appel d'offres ou les documents y afférents.
Cette demande n'est recevable que si el.le parvient au maître d'ouvrage au moins sept (7) jours
avant la date prévue pour la séance d'ouverture des plis.
Tout éclaircissement ou renseignement, fourni par le maître d'ouvrage à un concurrent, à la
RC AO N'34IUH2C/2020 Page 6demande de ce dernier, sera communiqué le même jour et dans les mêmes conditions aux autres
concurrents ayant retiré ou ayant téléchargé le dossier d'appel d'offres et c€, par lettre
recommandée avec accusé de récepti o:n, par fax conJirmé ou par voie électronique. I1 est également
mis à la disposition de tout autre concurrent dans le portail des marchés publics et communiqué
aux membres de la commission d'appel d'offres.
ARTICLE 9 : Dépôt des plis des concurrents
Conformément aux dispositions d,e l'article 31" du règlement de l'Université Hassan II de
Casablanca, les plis sont, au choix des concurrents :
1- soit déposés, contre récépissé, dans le bureau du maître d'ouvrage indiqué dans l'avis
d'appel d'offres;
2- soitenvoyés, par courrier recornmandé avec accusé de réception, au bureau prêcltê;
3- soit remis, séance tenante, au président de la commission d'appel d'offres au début de la
séance, et avant I'ouverture des plis ;
Le délai pour Ia réception des plis expire à la date et à I'heure fixée par I'avis d'appel d'offres Pour
la séance d'ouverture des plis.
Les plis déposés ou reçus postérieuremerLt au jour et à I'heure fixés ne sont pas admis.
ARTICLE 10: Retrait des plis
Conformément aux dispositions de l'article 32 du règlement prêcitê, tout pli déposé ou
reçu peut être retiré antérieurement au jour et à l'heure fixée pour la séance d'ouverture des plis.
Le retrait du pli fait lrobjet d'une demande écrite et signée par le concurrent ou son représentant
dûment habilité et adressée au maître d'ouvrage.
Les concurrents ayant retiré leurs plis peuvent présenter de nouveaux plis dans les conditions
prévues à I'article 31 du règlement précité.
ARTICLE 11: Délai de validité des offres
Conformément aux dispositions de l'article 33 du règlement prêcitê,les concurrents
restent engagés par leurs offres pendant un délai de soixante-quinze (75) jours, à compter de la
date de la séance d'ouverture des plis.
Si la commission d'appel d'offres estime ne pas être en mesure d'effectuer son choix pendant le
délai prévu ci-dessus, le maître d'ouvrage saisit les concurrents, avant l'expiration de ce délai par
lettre recommandée avec accusé de réception et leur propose une prorogation pour un nouveau
délai qu'il fixe. Seuis les concurrents ayant donné leur accord par lettre recommandée avec accusé
de réception adressée au maître d'ouvrage, avant la date limite fixée par ce dernier, restent engagés
pendant ce nouveau déiai.
ARTICLE 12 : Dépôt et retrait des échantillons, prospectus ou autres documents techniques
ConJormément aux dispositions de l'article 34 du règlement précité, chaque candidat est tenu
de déposer à l'appui de son offre les prospectus et documents techniques se rapportant à
l'ensemble des articles du lot ou des lots auxquels il soumissionne
Ils doivent être déposés au niveau clu bureau service économique - de I'ENSET Mohammedia
Sise boulevard Hassan II BP L59 Mohammedia contre délivrance d'un accusé de réception au plus
tard le 30fLU2020 à 16h00.
RC AO N'34IUHZC/ZOZOPacc 7N.B: Tout article équivalent aux articles décrits au niveau du CPS, ayant les mêmes
fonctionnalités et des caractéristiques similaires ou équivalentes, peut être proposé par le
soumissionnaire et laissé à I'apprêciation de la commission d'examen de la documentation
technique.
ARTICLE 13 : Groupement:
Dans le cas où le concurrent s'organise sous forme de groupemenf cette organisation doit être faite
suivant les prescriptions de l'article 140 du règlement propre de l'Université Hassan Ii de Casablanca. Dans
ce cas, un seul pli sera remis en réponse au présent appel d'offres.
ARTICLE 14 : Critères d'évaluation des offres
- [- lère phase : examen des dossiers administratifs et technique des concurrents
L'étude des dossiers administratifs et technique des concurrents, la commission arrête la liste des
soumissionnaires retenus.
- B- 2cme phase : examen des prospectus et documents techniques
Après l'étude des dossiers administratiJs et technique des concurrents, la commission arrête la liste
des soumissionnaires retenus, et désigne une sous commission technique chargée de l'examen de ia
conJormité technique du matériel proposé par les sociétés et ce, sur la base de la documentation et les
prospectus présentés. Les offres jugées non conformes à prescriptions techniques prévues par le CI€
seront écartés.- C- 3ème phase : évaluation des offres financières.
Ne seront prises en compte dans cette phase que les offres ayant été retenues à fissue de la phase A et
B, L'offue économiquement la plus avantageuse qui est l'offre la moins disante sera proposée à l'autorité
compétente.
ARTICLE 15 : Répartition des lots d'offres
La présente mise en concurrence concerne un appel d'ffies ouaert lancé pout: Acquisition de Matériel
Informatique au Profit de L'Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique en lot unique.
Lot unique: Equipement Informatique Pour Les Plateformes Smart Campus
RC AO N'34tUH2C/2020 Page 8ARTICLE 16: Monnaie
Les offres de prix des concurrents installés au Maroc doivent être exprimées en Dirham
Marocain. Lorsque le concurrent n'est pas installé au Maroc, la monnaie convertible dans laquelle le prix
de l'offre doit être formulée est l'Euro (€) ou le Dollar US ($). Dans ce cas, le montant de l'offre sera
converti en dirham sur la base du cours vendeur du dirham en vigueur, donné par Bank Al Maghrib, ie
1er jour ouvrable de la semaine précédant celle du jour d'ouverture des plis.
ARTICLE 17: Laneue
Les pièces constitutives contenues dans le dossier ou I'offre présentée par les concurrents
doivent être établies en langue française ou arabe.
LE SOUMISSIOÀTÀIAIRELE MAITRE D'OUVRAGE
Lu et accepté
Aaec la mention lu et accepté
Ecrite à la mainLa Prente
HAYAR
RC AO N'34IUHZC/2020 Page 9