ceric + seats Cones om & @kenanae
Royaume du Maroc UNIVERSEEE PLASSAN [fT O8i GASABLANTA _ J 2 j J
Ministére l°Enseignement supérieur, U > . a
de la recherche scientifique I-] | — Cinmellg pal) polar 2 239
et de l’innovation peepee aici 7 Sema g podad)

AVIS D'APPEL D'OFFRES OUVERT N°07IUH2C/2023

Le 31/07/2023 a 12h00 il sera procédé au siége de la présidence de |’Université Hassan IT de Casablanca
Sise 19, rue Tarik Ibnou Ziad, Mers Sultan, Casablanca, a |’ouverture des plis relatifs a l’appel d’offres sur
offres de prix N° 07TUH2C/2023 concernant « Travaux de la Construction de la Buvette des
Etudiants et Espace Sante et Surélévation du Bloc Administratif au Sein de l’ENSET » en lot

Unique
e Le retrait du dossier d'appel d'offres s’effectue par voie électronique via le Portail Marocain des Marches

Publics : www.marchéspublics.gov.ma conformément 4 l’article 6 de l’arrété de la ministre de l’Economie et
des finances n° 1982-21 du 14/12/2021.

e Le montant du cautionnement provisoire est fixé 4 : 33 000.00 DHS TTC (Trente Trois Mille dirhams).

e L’estimation du coit des prestations établie par le maitre d’ ouvrage est fixée a la somme TTC de :
2 219 114,40 (Deux Millions Deux Cent Dix Neuf Mille Cent Quatorze Dirhams et Quarante
Centimes TTC).

= Le contenu, la présentation ainsi que le dépét des dossiers des concurrents doivent étre conformes aux
dispositions des articles 27, 29 et 131 du réglement du 25 mars 2015 relatif aux conditions et formes de passation
des marchés de I’ Université Hassan II de Casablanca, et |’article 10 de l’arrété de la ministre de l’Economie et des

finances n° 1982-21 du 14/12/2021 relatif a la dématérialisation des procédures de passation des marchés publics

et des garanties pécuniaires.
= Les concurrents doivent déposer leurs dossiers par voie électronique sur le portail des marches publics

www.marchespublics.gov.ma conformément a I’arrété de la ministre de l’Economie et des finances n° 1982-21 du

14/12/2021 précité.
= NB: Tout plis envoyés via courrier recommandé avec accusé de réception ou bien déposé contre
récépissé ou remis au président de la commission d’appel d’offres au début de la séance sous forme
papier sera écarte.
= Les piéces justificatives 4 fournir sont celles prévues par l’articlel0 du reglement de la
consultation. |
e Certificat de qualification et de classement

SECTEUR QUALIFICATION EXIGEE CLASSE MINIMALE
Az et AS

NB : Les candidats devront joindre obligatoirement la copie certifiée conforme a I’ original de qualification
et de classification du Ministére de |’équipement et de transport.

Une visite collective des candidats au local du centre situé 4a L’Ecole Normale Supérieure de
L’Enseignement Technique Mohammedia est prévue le 17/07/2023 a 10h00.

