المملكة المغربية  
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين 
االطر 
 ROYAUME DU MAROC  
Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la 
Recherche Scientifique et de la Formation des 
Cadres  
جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء  
المدرسة العليا الساتذة التعليم التقني  
  المحمدية   
 Université Hassan II de  Casablanca  
Ecole Normale Supérieure  
de l’Enseignement Technique Mohammedia  
شارع الحسن الثاني- ص.ب. –159  المحمدية ــالمغرب Av. Hassan II - B.P. 159 - Mohammedia - Maroc  
media.ac.ma- media@enset- mail:enset-E media.ac.ma- www.enset: Site Web 0523322546 Fax: 0523322220/0523323530 
 إعالن عن تدبير مفوض 
رقم 02FCENSET/2016 
 فييوم  26  يوليوز  2016 على الساعة الحادية عشرة والنصف صباحا، سيتم بمقر رئاسة جامعة الحسن الثاني بالدار 
البيضاء -ملحقة المحمدية الكائنة ب  شارع الحسن الثاني بالمحمدية فتح أظرفة طلب العروض رقم FCENSET/201602 
.المتعلق بتدبير مفوض لمركز النسخ بالمدرسة العليا ألساتذة التعليم التقني بالمحمدية 
يمكن سحب ملف عروض التدبير المفوض من مصلحة الشؤون االقتصادية برئاسة جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء -ملحقة 
المحمدية الكائنة بالعنوان أعاله، أو على البوابة اإللكترونية الخاصة بالصفقات العمومية على العنوان 
www.marchespublics.gov.ma 
:ويمكن للمتنافسين 
- إما إيداع أظرفتهم مقابل وصل، بمصلحة الشؤون االقتصادي ة برئاسة جامعة الحسن  الثاني بالدار البيضاء -ملحقة  
المحمدية  
- إما إرسالها عن طريق البريد المضمون بإفادة باالستالم إلى المصلحة المذكورة؛ 
- إما تسليمها مباشرة لرئيس لجنة طلب العروض عند بداية الجلسة وقبل فتح األظرفة المذكورة؛ 
ستنظم زيارة جماعية إجبارية للموقع بمقر المدرسة العليا ألساتذة التعليم التقني بالمحمدية يو م 15  يوليوز 2016 على
الساعة العاشرة صباحا. 
1- :الملف اإلداري الذي يتضمن الوثائق التالية 
أ - التصريح بالشرف؛ 
ب - الوثيقة أو الوثائق التي تثبت السلطات المخولة إلى الشخص الذي يتصرف باسم المتنافس؛ 
ت - الشهادة المسلمة منذ أقل من سنة من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي. 
ث - شهادة القابض في محل فرض الضريبة مسلمة منذ أقل من سنة. 
ج - شهادة القيد في السجل التجاري. 
ح - - الضمان المؤقت محدد في مبلغ 2500.00 ) ألفان وخمس مائة( درهم. 
خ - شهادة زيارة الموقع موقعة من طرف رئيس المؤسسة 
  2 – الملف التقني الذي يتضمن الوثائق التالية: 
 أ- مذكرة تبين الوسائل البشرية والتقنية للمتنافس تحتوي على البيانات الواردة في المقطع أ من الفقرة 2  من المادة
26  من المرسوم رقم482-98-2 المذكور؛ 
ب- الشهادات التي تثبت  توفر المتنافس على خبرة في تسيير مركز النسخ. 
ت - المعلومات أو المستندات ذات الطبيعة التقنية أو المستندات التكميلية المتعلقة بالمقاولة. 
ملحوظة : جميع الوثائق التي يستوجبها ملف طلب العروض يجب ان تكون أصلية أو نسخ مصادق عليها مطابقة لألصل. 