The 3rd International Conference on Innovative Research in Applied Science, Engineering and Technology - IRASET’2023






       Soumis le  Mardi 25 Octobre 2022    

 La Conférence Internationale : Recherche Innovante en Science Appliquée , Ingénierie et Technologie ( IRASET) se concentrant sur les dernières recherches, développements avancées et nouvelles technologies dans les domaines de l'informatique, des technologies de l'information, du traitement du signal, des technologies émergentes, des communications sans fil, du réseau intelligent et des communications vertes. La conférence vise à diffuser des idées nouvelles et des tendances émergentes, des résultats de recherche et des réalisations pratiques. Des contributions originales et de haute qualité sont sollicitées, y compris des théories, des applications et des expériences. L'IRASET est une opportunité de réseautage, de création de partenariats et d'échange d'idées avec une variété de chercheurs, développeurs et praticiens expérimentés de plusieurs universités, instituts de recherche et universités  : http://www.iraset.org/2023/La conférence aura lieu à l'ENSET de Mohammedia, Université Hassan II de Casablanca, Maroc les 18 et 19 mai 2023 .   








 


