 
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Doss ier d’App el d’Offres Ouvert sur Offres   
de Prix  
N°03ENSETM  /2019  
 
 
AYANT POUR OBJET LA PASSATION 
 D’UN  MARC HE  
RECONDUCTIBLE  CONCERNANT 
 
 
Les prestations  de surveillance et de  gardiennage des 
locaux  de l’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement 
Technique Mohammedia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Un exemplaire du cahier des  prescriptions spéciales ; 
2. Le modèle du bor dereau des  prix- Détail estimatif ; 
3. Le modèle du sous- détail des prix ; 
4. Règle ment de consultation ; 
5. Le modèle de l’acte d’engagement ; 
6. Le modèle de la déc laration sur l’honneur ; 
7. Copie de l’ avis d’appel d’offres. 
   
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cahier de  Prescriptions Spéciales 
 D’Appel d’Offres Ouvert  sur  Off res de  Prix 
N°03ENSETM  /2019  
 
CONCERNANT 
 
 
 
 
 
 
 
Les prestations  de surveillance et de  gardiennage des  locaux 
de l’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique 
Mohammedia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
3 
  
 
 
Appel d'offres ouvert sur offres de prix, en application des prescriptions de l’alinéa 2 du paragraphe 1 de l’article 16, 
de l’alinéa 3 du paragraphe 3 de l’article 17 du règlement relatif aux marchés de l’Université Hassan II de Casablanca.  
 
 
 
 
 
 
 
                                       APPEL D’OFFRES OUVERT   N° 03ENSETM/ 2019  
 
 
   Appel  d’offres  ouvert  sur  offres  de  prix  en  application  de  l’article  7,  l'alinéa  2 paragr aphe 1 de 
l'article 16 et alinéa 3 du paragr aphe 3 de l’article 17 du règlement relatif aux marchés de l’Université Hassan II de 
Casablanca  
 
Entre :  
 
L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  représentée 
par son Directeur , désigné ci-après par maître d’Ouvrag e.  
 
 D’une  part 
 
Et :  
 
Monsieur……………………………………………………  
 
Agissant au nom et pour  le compte de la société………………………………………………………  
 
Inscrite au re gistre de commerce de………………………..         , Sous le sous n°…………………………..  
 
Affiliée à la C.N. S.S. sous  le n°…………………………………………….  
 
Patente n°…………………………………………  
N° d’identification fis cale :……………………………………………………  
 
Titulaire du compte ban caire n° (RI B)  …….. , ouv ert  à (la banq ue) ……….  
Et faisant élection de domicile : 
 
En ver tu des pouvoirs  qui lui sont conférés  
 
Désigné ci-après par le terme «  Titulaire »   
 
 
 D’autre  part  
 
 
   
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
4 
 SOMMAIRE :  
 
ARTICLE 1 : O BJET DE L’APPEL D’OFFRES                                                                               - 5 - 
ARTICLE 2 : CONSISTANCE ET D ESCRIPTIONS DES PRESTATI ONS                                             - 5 - 
ARTICLE 3 : RE FERENCE AUX TEXTES GENERAUX APPLICABLES AU MARCHE                         - 8 - 
ARTICLE 4: L IEU D’EXECUTION                                                                                                       - 9-  
ARTICLE 5 : PIECES CONSTITUTIVES DU MARCHE                                                                       - 9 - 
ARTICLE 6 : VALIDITE ET DEL AI DE NOTIFICATION DE L’APPROBATION                                   - 9 - 
ARTICLE 7 : DELAI D’EXECUTION                                                                                                   - 9 - 
ARTICLE 8: CONDITIONS D’EXECUTION DES PRESTATION DU MAR CHE                                 - 10 - 
ARTICLE 9: MODALITE DE RE CEPTION                                                                                        - 15 - 
ARTICLE 10 : PENALITES                                                                                                                - 15 - 
ARTICLE 11 : REGLEMENT D ES SOMM ES DUES                                                                            - 16 - 
ARTICLE 12 : MODALITES DE  PAIEMENT                                                                                      - 16 - 
ARTICLE 13 : CAUTIONNEM ENT PROV ISOIRE ET CAUTIONNEMENT DEFINITIF                      - 16 - 
ARTICLE 14 : RETENUE DE GARANTIE                                                                                           - 16 - 
ARTICLE 15 : DELAI DE GRARNTIE                                                                                                 - 16 - 
ARTICLE 16: PRIX DU MARCHE                                                                                                      - 17 - 
ARTICLE 17 : OCTROI D’AVANCE                                                                                       - 17 - 
ARTICLE 18 : SOUS-TRAITANCE                                                                                                    - 17 - 
ARTICLE 19 : ELECTION DU  DOMICILE DU TITULAIRE                                                                 - 17 - 
ARTICLE 20: NANTISSEMENT                                                                                                         - 17 - 
ARTICLE 21 : ASSURANCE-RESPONSABILITE                                                                               - 17 - 
ARTICLE 22: REGLEMENT D ES DIFFERENDS ET LITIGES                                                             - 17 - 
ARTICLE 23 : RESILIATION DU MARCHE                                                                                       - 18 - 
ARTICLE 24: LUTTE CONTRE LA FRAUDE ET LA  CORRUPTION                                                   - 18- 
ARTICLE 26 : REVISION DES  CONDITIONS DU MARC HE                                                             - 18 - 
BORD EREAUX DES PRIX –DETAIL ESTIMATIF                                                                             - 19 
Sous déta il des  prix ……………………………………………………………………………………. – 20 - 
   
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
5 
  
ARTICLE 1 : OBJET  DE  L’APPEL  D ’OFFRES  
Le présent appel  d’offres a  pour objet : les prestations  de surveillance et de  gardiennage des locaux  
de L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia . 
 
ARTICLE 2  : CONSISTANCE ET D ESCRIPTIONS DES PRESTATIONS 
Les pres tations consis tent à la mise à  dispos ition aux serv ices re levant de L’Ecole Normale 
Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  des agents pour assurer  le gardienna ge et la 
surveillance du patrimoine  de l’établissement . Les dites pres tations ser ont effe ctuées tous l es jours et 
nuits (24/24h et 7/7j) pendant tou te la se maine (y  compris pendant le week-end, le congé annuel et 
les jours fér iés). 
 
1- ÉQUIPES ET HORAIRES D ’EXECUCTION DES PRESTATIONS 
Le Titulaire est tenu de m ettre à la disposition du Maître d’Ouvrage un ensemble d’agents de 
gardienna ge repart is en deux  (2) types de postes  affectées comme suit : 
     Poste 1  : 6  vigiles  affectés aux accès et aux bâtiments les jours: 
Les prestations de surveillance et gardienna ge doivent être assurées  par le Titulaire 7j/7 
avec  une prés ence physique d’agen ts de sécurité de 7h à 19h.  
Poste 2  : 3  vigiles  affectés aux bâtiments  et leurs dépendances  les nuits : 
Les prestations de surveillance et gardienna ge doivent être assurées  par le Titulaire 7j/7 
avec  une prés ence physique d’agen ts de sécurité de 19h à 7h.  
 
 
N.B :  Le  titulaire  est  tenu  de  mettre  aussi  à  la  dispos ition  du  Maître  d’Ouvrage  un 
interlocuteur  unique à travers une lettre  de nomination adressée au maitre d’ouvrage  pour  
assurer  l’interface  entre  les  équipes  de  surveillance  et  de gard ienna ge   et   le   Maître   
d’Ouvrage   et   représente   l’entreprise   aux   réunions   av ec l’Administration pour discuter des 
sujets relatifs aux réalisations des dispositions issues de l’appel d’offre.  
 
2- ACCES ET AFFECTATION DE L’EQUIPE : 
2.1 A CCES : 
Un point d’accès est le lieu de passage soit du personne l, soit des visiteurs, soit des voitures ou soit 
du mat ériel. 
Tout accès doit être propre,  bien organ isé et il y est interdit de manger, de fumer ou de 
présenter un quelconque  matériel de cuisine ou de res tauration.  
Un a ccès peut compor ter en tre autre notam ment ce qui su it : 
- Les re gistres de gardiennage numéroté  ; daté  ; fiche  de contrôle des voitures entrantes ou 
sortantes de l’établissement et  logistiques de travail  ; 
- Un boitier contenant l ’ensemble des clés du bât iment ou d’une zo ne du bâtiment ; 
- Un badge visiteur relatif audit-accès ; 
- Un talkie-walkie ; pour chaque agent  (nuit ou jour).  
- Matraque pour les vigiles de la nuit ; 
L’Administration se réserve le droit de changer l’horaire d’ouverture de ses accès notamment pour 
les cas des séminaires, é vènements, réunions, travaux ou autres. 
2.2 A FFECT ATION  DE S EQU IPES :  
Le titulaire s’engage à assurer,  le gardienna ge et la surveillance des locaux  et des biens de 
L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  conform ément à la 
répartition du tab leau en dessous.  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
6 
 Le fonctionne ment et  l’organ isation des équipes seront  définis en accord avec  le ma ître d’ou vrage.  
A la demande du maître d’ouvrage, cette répartition peut être modifiée. 
Chaque  agent  bénéficiera d’un repos  hebdomadaire, congé  annuel  et jours  de fête, il sera 
remplacé par un agent  de rotat ion à la charge  du contra ctant. L’agent  de remplacement 
doit être du  même profil que l’agent af fecté. 
Le titulaire est tenu de communiquer l’ensemble des référen ces des équipes des agen ts de 
gardienna ge à l’Administration. 
 
N.B :  
-      Le tableau c i-après montre le nombre de personnes permanents requis. 
- Toutefois, le Titulaire devra prévoir les agents de rotation nécessaire pour  couvrir les horaires telles que 
précisés au niveau de l’Article 2 et ce conformément au code du t ravail. 
- Le  prix  des  personnes permanents  qui  figure  au  niveau  du  BPDE doit  inclu re également les frais 
des agents de rotations.  
 
 
 
Sites / Effectifs d’agents  Horaires  Période  
 
L’Ecole Normale Supérieure de 
l’Enseignement Technique 
Mohammedia   
 
- 6 agents le jour  
 
- 3 agent s la nuit  
 
   
 
 
 
 
 07h à 19h  
 
 19h à 07h  
  
 
7 jours/7  
 Et 
12 mois/12  
 
 
3- DESCRIPTION DES PRESTATIONS 
 
3-1 GARDIENNAGE ET SURVEILL ANCE 
 
Les v igiles affectés à ces tâ ches seront app elés à assurer  une surveillance des entrées principales de  
l’ensemble des bâtiments, des parkings et des alentours  immédiats ainsi qu’un contrô le régulier des clôtures 
contre toute intrusion,  par un ensemble d’actions v isant à prévenir tout r isque  de vol et de vandalisme ou à 
même de  générer des dangers pour les biens et pour les person nes. 
Tout incident grave,  dès sa pre mière constatat ion doit être : 
-      Porté verbalement à la connaissan ce du Secrétaire général de l’établissement directement ou par 
voie téléphon ique  
-      Consi gné dans un re gistre dédié. 
Pour assurer  un niveau de qualité en matière de gardienna ge, les vigiles seront tenus d’exécuter les tâches 
suivantes :  
-      Le contrô le de tout a ccès aux lo caux et aux bâtiments ; 
-      L’enregistrement dans un registre la date et l’heure des cas d’intrusion illégaux en matière de contrôle 
d’accès ; 
-      La surv eillance et le contrô le des visiteurs avec  discrétion et profession nalisme ;  
-  Le contrô le des entrées et sorties des fournitures et matériels. Pour cela, les préposés  du Titulaire 
doivent : interdire les sorties de tout équipement, matériel ou mobilier des locaux surv eillés sans 
autorisat ion écrite (bon de sortie signé par  le Secrétaire général et le responsable du patrimoine ) ; 
-  Interdire l’entrée de toutes fourn itures, équipement, matériel ou mobilier approv isionnés par les 
fourn isseurs sans  la prés ence d’une perso nne du  service concerné ; 
-   interdire l’entrée de tout véhicule à l’intérieur de l’établissement sans avis favorable du Secrétaire 
général.   
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
7 
 -   interdire le mouvement du mobilier ou matériel de bâtiment à bâtiment sans ordre du Secrétaire 
général.  
 
- La vérification et l’inspect ion des colis susp ects et de tout objet de dissimulation et ce pour l es 
visiteurs ainsi  que pour l ’ensemble du personnel  du Maître d’Ouvrage ; 
-      La pré vention et la vérification des extincteurs  ; 
-      L’intervention dans les opérat ions d’évacuation et de secouris me ; 
-      La prévention des actes de vol en effectuant  des rondes à l’intérieur et autour  des locaux ;  
-      Le contrôle des entrée s et des sortie s de la voiture de service en enregistrant la date et l’heure  avec     
       vérification des ordres de mission dans un registre spécifique.  
- La  surv eillance des  bât iments et ses dépendances ainsi que les véhicules, des  tiers mobiliers, 
matériel et mat ériaux se  trouvant s ur les parkings  ; 
-    interdire l’accès des véhicules étrangers à l’exception les voitures du personnel de l’établissement ou du 
personnel relevant de l’université.  
- La surv eillance et le contrôle des mouv ements des véhicules sur l es parkings intérieurs et extérieurs 
(dépendant des locaux),  en coordination avec  le Secrétaire général.  
- L’exigence d’un laissez-pass er (autorisation d’accès) mentionnant  les travaux à effectuer par  tout 
prestataire  de travaux,  services ou de fourn itures désirant pé nétrer dans l ’enceinte des lo caux sur tout 
les jours fér iés, weekend et les nuits ; 
-      Surve iller les points sens ibles des locaux (escaliers, halls, extérieurs,  parkings, entrées et sorties…); 
-      Vérification des charge ments selon les bons de livraison ; 
-      Trans mission des messages ; 
-      Passation des consignes ;  
-  Vérification des issues, des escaliers, des gaines, du dispos itif de lutte contre l’incendie et des 
extincteurs ; 
-      Protéger les lieux, le per sonnel  et les visiteurs d es locaux ; 
-      Secourir toute personne ayant un ma laise ;  
-  Procéder aux premières interventions en cas d’incendie et aide à l’évacuation des lieux avec  sang -
froid et professionnal isme en utilisant les moyens mis à leurs dispos itions et en aler tant les personn es 
et les autorités concernées ; 
-  Procéder à des rondes  générales, la nuit, à la  ferme ture des bureaux pour vérifier l’absen ce 
d’intrus, la fermeture des portes, des fenêtres et des robinets, l’extinction de l’éclairage inutile et des 
apparei ls électriques des différents services et  espa ces. L’heure pour  effec tuer   les   rondes   de   nuit   
sera   fixée   en   commun   accord   avec l’administration ; 
-  Effectuer à des intervalles réguliers des rondes de contrô le et de prévention. Ils devront y  déceler les 
traces de fu ites d’eau, les la mpes défectueuses, de début d’incendie, en signalant ces anomalies au 
Secrétariat Générale  ; 
- Détecter  tout  acte  de  malveillance,  fenêtre  et  issues  ouvertes,  poignées  de  porte 
endommagées, e tc en le signalant  au Secrétariat Générale. ; 
- Les vigiles doivent avoir  une conception de gardienna ge basée  sur un ensemble de 
compor tements, de réflexes et de rè gles permettant de travai ller en toute qu iétude rep érant ainsi le 
risque et intervenant  afin d’établir des situations jugées danger euses  et réduire les degrés du  risque ;  
- Intervenir en cas d’arrestation d’un malfaiteur. Les vigiles doivent l’arrêter  avec  calme et vigilance et 
appeler le Secrétaire Générale  pour faire le nécessaire ;  
- Rédiger un rapport de f ait pour i nformer le Secrétaire Générale de tout i ncident ou anomal ie détectée ; 
-      Observer une stricte confidentialité et non -divulgation de tout renseignement ou  Information  concernant     
les fon ctionnair es ou v isiteurs  du Maître d’Ouvrage ;  
- Assurer  le gardiennage et la surveillance des locaux en affectant une garde de nuit aux locaux. 
- Enregistrer les visites sur les registres visiteurs et/ou sur l’application de gestion de l’accueil mise 
à leur d isposition par le Maitre d’Ouvrage  ; 
-      Maintenir une re lation permanen te avec  le vigile chargé  de l’accueil, ce dernier est responsable de 
signaler tout acte suspect visualiser sur l’interface des caméras  de surveillance.   
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
8 
        La coordination entre les équipes des vigiles doit être assurée pour un serv ice d’a ccueil de qualité 
(orientation, information, s écurité…). 
 
3-2 SUPERVISION ET CONTROLE  
 
Le sup erviseur  du jour e st tenu de :  
-      Coordon ner avec  l’ensemble des vigiles  
-      Repor ter tout incident au  Secrétariat Générale  ; 
NB : Si le maître d’ouvrage constate une absence ou un retard non déclaré, il se réserve le droit de 
demander au titulaire le changement du superviseur concerné. 
-      Gérer ses équipes ;  
-      Procéder à leur pointage journalier ; 
-   Vérifier l’existence et la propreté de la tenue des agents  
- Etablir des rapports en mentionnant  les incidents et toutes les obser vations sur l’état de sé curité des 
biens et des person nes ; 
- Traiter les informat ions : défauts techniques, alarmes, incidents et établir des fiches d’incidents ; 
-      Veiller  au  respect  des  plannings  de  roulement  des  vigiles  établis  par  le  Maître d’Ouvrage  ; 
-      Veiller  à  la  bonne  tenue  des  différents  registres  à  présenter  au  Maître  d’Ouvrage   
       trimestriellement ; 
-     Veiller à la pleine propre té de tout a ccès ; 
-     Rens eigner sur le r etard ou abse nce des vigiles; 
-    Se présenter aux réunions program mées par la Maitre d’ouvrage,  pour discuter des sujets relatifs  
      au contrat ;  
-     Concevoir et app liquer un p lanning en commun accord avec  l’administration de roulement des vigiles; 
-      Faire   respecter   la   durée   des   pauses   pour  déjeuner   en   commun   accord   avec   
       l’Administration ; 
-     Accuser réception des lettres ou f ax adressés au titulaire. 
-  Etre joignable au téléphone à tout moment  
Le sup erviseur  de nuit est tenu de : 
-     A les mêmes engagements que le superviseur du jour.  
 
ARTICLE 3 : REFERENCE AUX TEXTES GENERAUX APPLICABLES AU MARCHE 
 
Le titulaire est sou mis aux d ispos itions des textes généraux énumérés ci-après : 
- Le  règlement relatif aux marchés de l’Université Hassan II de Casablanca approuvé le 25 mars 2015.  
-   Décret royal n° 330.66 du 10 moharrem  1387 (21 avril 1967) portant règlement général  de la 
comptabilité pub lique tel qu’il a été mo difié ; 
-   Décret n° 2-07-1235 du 5 Kaada 1429 (4 Nove mbre 2008), relatif au contrôle de dépenses de l’Etat ; 
- Les textes législatifs et réglementaires concernant l’emploi, les salaires de la main d’œuvre 
particulièrement le Décret Royal n° 2.73.685 du 12 Kaâda 1393 (08 Décembre 1973) portant 
revalorisat ion du salaire m inimum  dans  l’industrie, le commerce, les professions  libérales et l’agriculture. 
- Dahir 1.15.05 en date du 19 février 2015 portant prom ulgation de la loi n°112.13 relative au 
nantissement des mar chés pub lics. 
- Décret n°2-16-344 du 22 juillet 2016 fixant les délais de paiement et les intérêts morato ires relatif 
aux commandes  publiques  
- Dahirs  des 21 mars  1943 et 27 décembre 1944 en matière de législation sur les accidents du travail  ; 
-   Décret 2.14.272 du 14 mai 2014, relatif aux a vances en mat ière d es marchés pub lics ; 
-   Dahir n° 1-03-194 du 14 Rajeb 1424 (11 septembre 2003) portant prom ulgation de la loi n° 65-99 
relative au code de travail  
-    Dahir n° 1-07-155 du 19 Kaada 1428 (30 novembre 2007) portant  promulgation de la loi n° 
27-06 relative aux a ctivités de gardiennage et de transport de fonds ;  
-   Tous l es textes réglementaires  rendus app licables à la date de la si gnature  du marché.  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
9 
 -  Circulaire du chef de gouvernement n°02/2019 du  24 joumada I 1440 (31 janvier 2019)  relative au  
respect de l’application  de la législation sociale dans la passation des marchés publics.  
 
NB : Cette liste n’est pas limitative, le fourn isseur  est tenu de se conform er également à tous les textes et 
règlements en vigueur la date de remise de son  offre.  
 
ARTICLE 4  : LIEU  D’EXECUTION   
 
Les pres tations de sécurité et de  gardiennage sont  réparti es sur le site suivant  : 
 
 
L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  
 
NB : Aucune visite  des lieux ne sera organisée, les candidats  peuvent , éventuellement,  visiter les différents  
locaux de  L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  durant les 
horaires du travail.  
 
ARTICLE 5 : PIECES CONSTITUTIVES DU MARCHE 
 
Sont i ncorporées comme pièces contra ctuelles du  marché : 
1. L’acte d’engagement ; 
2. le cahier des pres criptions spéciales ; 
3. L’offre technique ; 
4. Le bord ereau des pr ix – détail estimatif ; 
5. Le sous détail des pr ix ; 
6. Le cahier des clauses administratives générales applicables aux marchés de services portant  sur les 
prestations d’études et de maîtrise d’œuvre passés  pour le compte de l’Etat, approuvé  par le décret n° 
2-01-2332 du 22 rabii I 1423 (4 juin 2002). 
 
En cas de contrad iction ou de différence entre les pièces constitutives du marché, ces pièces prévalent dans 
l’ordre  ou elles sont  énumérées ci-dessus à l’exception de celles se rappor tant à l’offre fin ancière. 
 
ARTICLE 6  : VALIDITE ET DEL AI DE NOTIFICATION DE L’APPRO BATION  
 
  En application de l’article 136 du règlement relatif aux marchés de l’Université Hassan II de Casablanca.  
la not ification de l’appro bation du mar ché doit intervenir dans  un délai maximum de (75) soixante- quinze jours  
à compter de la date fi xée pour l ’ouverture d es plis. 
Si la notification de l’approbat ion n’est pas intervenue dans  ce délai, l’attributaire est libéré de son 
engagement vis-à-vis du maître d’ouvrage.  
Toutefois,  le maître d’ouvrage  peut, avant  l’expiration de ce délai, proposer à l’attributaire, par écrit  avec   
accusé   de   réception,   par   fax   confirmé   ou   par   tout   autre   moyen  de communication, de maintenir 
son offre pour une période supplémentaire ne dépassant pas (30) trente jours.  
L’attributaire doit faire connaî tre sa réponse  avant la date limite fixée par le maître d’ouvrage;  en cas 
De refus, la ma inlevée de son cautionne ment provisoire lui est donnée.  
 
Le mar ché ne sera va lable et définitif qu’après son approbat ion par le directeur de L’Ecole Normale 
Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia en sa qualité de sous ordonnateur  et, 
éventuellement, son visa par le contrôleur d’Etat auprès de l’université Hassan II de Casablanca.  
 
 
ARTICLE 7 : DELAI D’EXECUTION  
 
Le  reconductible  sera conclu  pour  une  période  d’ une  an née  allant  de  la  date m entionnée  dans  l’ordre de 
service prescrivant le commencement d es prestations, Il sera renouv elé par tacite recondu ction d’ann ée en 
année  sans  que sa durée totale excède trois (3) ans.  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
10 
 La non recondu ction du marché est prise à l’initiative de l’une des deux parties au mar ché, moyennant un 
préavis de deux  (02) m ois. Elle donne lieu à la rés iliation du mar ché. 
Lorsque  le maître d’ouvrage voud rait mettre un terme au marché, il doit adresser un préav is de deux (02) mois 
au titulaire.  
Dans le cas où le titulaire voudra it mettre un terme au marché, il doit adress er, au Maître d'ouvrage un préav is 
de trois (03) mois. 
 
ARTICLE 8 : CONDITIONS  D’EXECUTION DES PRESTATIONS DU MAR CHE 
 
8.1 OBLI GATIONS DU TITULAIRE : 
 
-8.1.1 Obl igations  vis-à-vis des préposés et des  tiers : 
Le titulaire devra se conformer aux dispos itions des dahirs du 25 juin 1927, 21 mars  1943 et 27 décembre 
1944, relatifs aux accidents prévus par la législation du travai l. 
Le  titulaire  devra  disposer  de  toutes  les  autorisations  administratives  et  réglementaires  pour l’exercice de 
l’activité objet du prés ent contrat  ; 
Les accidents du travail  sont du ressort  de l’inspecteur de travail  et de la sécurité sociale. La 
déclaration doit être fai te par le Titulaire du  contrat qui  paie l’agent de gar diennag e. 
Le titulaire suppor tera seul l’assuran ce et les consé quences pécuniaires  des accidents corpore ls surv enant 
au cours ou à l’occasion d es travaux.  
Le titulaire s’engage, en consé quence, à garant ir le Maître d’Ouvrage  contre  tout recours qui pourrait  
être exercé contre lui, en tant que tiers respon sable de l’accident, par la victime ou ses ayants droits et par 
la caisse de s écurité so ciale. 
Le titulaire est respon sable de tous les accidents ou dommages que  ses a gents peuvent causer à  toute 
person ne. Il s’engage à garant ir éventuellement le Maître d’Ouvrage  contre tout recours qui pourrait ê tre exercé 
contre lui du fait de l’inobservat ion par lui de l’une quelconque de ses obl igations. 
Le titulaire s’engage à  : 
-      Resp ecter la législation du travail notam ment en ce qui  concerne les horaires de  travail  ; 
- Veiller à ce que les salaires  soient en conformité avec  la réglementation du travail  en vigueur. A  cet 
effet, il doit : 
 * Servir au plus tard le trois (3) de chaque mois un salaire par agent et par mois égal au 
moins au SMIG ;  
 * Reme ttre, chaque fin du mois au Maître d’Ouvrage le demande, une copie des contrats et 
des bull etins de paie du personnel affecté dans le cadre du contrat; 
 * Inscrire l’ensemble du personnel affecté dans le cadre du contrat auprès de la CNSS et 
déclarer la totalité des jours de travail, le titulaire remet, chaque fin du mois au  Maître 
d’Ouvrage, une copie  du  bordereau de déc laration de son personnel auprès de la CNSS. 
* le paiement des vigiles doit être effectué par virement bancaire.   
 
N.B :   Tout  changement  d’un  membre  de  l’équipe  proposée  dans  le  cadre  de  l’offre technique doit 
avoir l’accord pr éalable du maî tre d’ouvrage concerné . 
En cas d’affectation d’un nouveau  vigile ou superviseur,  le titulaire est tenu d’accomplir la même formal ité. 
8.1.2 Obl igations  vis-à-vis du M aître d’Ouvrage 
-      Mettre à la dispos ition de ses employés des registres dans  lesquels chaque  vigile doit rédiger ses 
observations sous forme d’un compte-rendu. 
- Etablir, pour les week-ends et les jours  fériés, les listes des personnes  ayant visité les locaux, tout 
en mentionnant leurs noms, pré noms et  qualité. 
- Produire, dans  un délai d’un (1) mois, à compter de la date de commencement de l’exécution 
des pres tations, les copies certifiées conform es des déclarations de CN SS concernant les membres de 
l’équipe proposée  dans le cadre de l’offre technique 
-      NB : Le Ti tulaire :  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
11 
 -      Doit tenir compte de toutes ces obligations et charges  lors de l’établissement de ses prix, 
- Reconnaît  avoir  visité tous les lieux, objet des prestations de gardienna ge, surveillance, sup ervision,  
contrô le et d’accueil indiqués dans le contrat  
-      Déclare   avoir   reçu   toutes   les   explications   et   informat ions   qui   lui   ont   permis l’établissement 
de ses pr ix. 
- Ne  peut  ultérieurement  en  aucun  cas  se  prévaloir  du  manque  d’information  pour l ’exécution des 
prestations dans les meilleures conditions. 
 
8.2 CONDITIONS REL ATIVES AU PERSONNEL DU TI TULAIRE 
Le Titulaire doit mettre à la dispos ition du Maître d’Ouvrage  des vigiles et d es sup erviseurs pro posée dans 
l’offre technique et ce, conform ément aux spé cifications ci- après :  
8.2.1 CAS DES VIGILES  ET SUPERVISEURS 
-      Etre en bonne santé et d’un âge ne dépassant pas 62 ans ; 
-      Etre sans  antécédent judiciaire (casier  judiciaire, fiche anthropo métrique à remettre) 
-      Etre de bonne pr ésentation (rasage / coiffur e/ tenue correcte) ; 
-      Etre doté d’une apt itude physi que conve nable ;  
- Justifier un niveau  de scolarité de niveau de 5ème AS ou plus pour les vigiles et un niveau de 
scolarité de baccalauréat  ou plus pour les sup erviseurs. 
- Le vigile doit être qualifié, vigilant, discipliné, de bonne  moral ité, de sexe masculin, avoir une  bonne 
condition physique, possé dant les capac ités et apt itudes du  vigile ; 
-      Tout vigile qui n’a pas les qualités requises (morale et professionn elle) pour l’exercice de cette fon ction 
doit être remplacé immédiatement. 
 
 
8.2.2ROULEMENT DES VIGILES ET DES  SUPERVISEURS 
A la demande du Maître d’Ouvrag e, le titulaire est tenu de program mer le rou lement des vigiles ; c’est-à-dire 
que l’ensemble des vigiles ou quelques-uns do ivent passer p ar plusieurs a ccès du Maître d’Ouvrage ; 
Un programme  de rou lement de vigile sera proposé pour l’approbation du  le Maitre d’ou vrage ;  
Les sup erviseurs  de jour et de nuit sont t enus de veiller à l’application de ce program me ; 
Il  est  demandé  au  titulaire  de  remplacer  impérativement  tout  vigile ou superviseur entravant ou  résistant à 
l’application du roulement. 
 
 
8.2.4 OBJETS TR OUVES 
Les objets trouv és dans  les locaux du Maître d’Ouvrage  par le perso nnel du Titulaire doivent ê tre  inscrit  
dans  un  r egistre  et  re mis  directement  et  contre  é margement  aux responsables de l’administration . 
 
 
8.2.5 CONSIGNES STRICTES 
8.2.5.1 Cas de po intage : 
Les agen ts du titulaire doivent strictement se conformer aux consignes fi xées par le Maître d’Ouvrage  en la 
matière en ce qui concerne la gestion du pointage ou autre moyen de contrôle des retards et absences . 
En cas de non-respect de ces consignes, et à la demande du maître d’ouvrage,  l’agent  en question quel qu’il 
soit vigile ou superviseur ne devra p lus être adm is parmi la liste  de  l’effectif  affecté  à  ce  contrat  et  devra  
être  changé  dans  l es  24h  qui  suivent  la réclamation du Maître d’Ouvrag e. 
Tout retard du changement de cet agent est considéré comme une vacance du p oste. 
8.2.5.2 Cas des rondes : 
Les rond es sont de deux types : du jour  et de nuit. 
*Rondes du  jour :  A  la  dem ande  du  maître d’ouvrage,  elles  seront effe ctuées par les 
vigiles de l’équipe du jour  
* Rondes de nuit : Elles sont effectuées par les vigiles de l‘équipe de nuit. 
NB : L’horaire  des rondes de nuit sera fixé en commun accord avec  le maître d’ouvrage.  
8.2.5.3 A ne pas faire : 
-      Se restaurer  en public au niveau de l’accès ;  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
12 
 -      Laisser  la nu it la porte de bâtiment ouver te sans présence de vigile ; 
-      Quitter le poste sans l’autorisation du sup erviseur ; 
-      Laisser  pénétrer les marchands ambulants  à l’intérieur d es bâtiments ; 
- Laisser  passer  les prestataires aux sites de L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement 
Technique Mohammedia  les weeken ds, les jours  fériés et les nuits sans un e autorisation ; 
-      Laisser  les animaux  accéder aux si tes de L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique 
Mohammedia  
-      Laisser  ouver tes les portes des terrasses et les portes de s ecours des bât iments ; 
-      Ne pas i ntervenir en cas de sinistre, de feu ou d’ inondat ion ; 
-      Ne pas informer, en cas de coupure  de courant,  les jours  fériés et les nuits. 
D’autant plus que Le Titulaire est tenu av ant toute réception de ses prestations  de : 
-      Présenter  trimestriellement  à  l’Administration  sous  plis  l’ensemble  des  registres  de  la période 
passée  
-      Mettre en place les nouveaux re gistres numérotés  et datés et stylos pour les agen ts 
 
8.3. MODALITES D’INTERVENTIONS. 
Le person nel du Titulaire doit faire preuve d’un compor tement exempt de tout reproche à l’égard des 
tiers. L’usage  des matériels et équipements que renfer ment les locaux, notam ment l es apparei ls 
téléphon iques, photo copieurs, télécopieurs,  micro-ordinateurs, est interdit sauf en cas d’ur gence professio nnelle 
après accord d’un  secrétaire général  
8.3.1 Intervention pour  les visiteurs VIP 
En cas des visiteurs VIP, les agen ts de gardienna ge et d’accueil seront  informés au préalable de leurs arrivées. 
Ils doivent les accueillir et les accompag ner jusqu’à leur d estination. 
8.3.2 Intervention pour  les visiteurs normaux 
- L’identité du visiteur (Nom et Prénom, N° CIN) et la raison  sociale de l’organ isme qu’il représente 
éventuellement 
-      Le nom de la person ne visitée 
-      Le mo tif de la v isite (pro fessionnel  ou perso nnel) 
-      Remettre un bad ge visiteur en l’é change d’une pièce d’identité 
-      Orienter ou a ccompag ner le cas échéant le visiteur à d estination 
-      Récupérer le badge, une fois la visite terminée 
-      Consi gner date et l’heure d’arrivée et sor tie du visiteur 
 
8.3.3 Intervention pour  les fournisseurs 
Concernant  la sort ie du mat ériel, les agen ts de Maître d’Ouvrage  et les fourn isseurs doivent obligatoirement 
présenter un bon de sortie du mat ériel, signé par le Secrétaire Générale . 
 
8.3.4 Intervention pour  les suspects  
En cas de vol, de détection d’un rôde ur, d’objets dou teux, d’une pr ésence de voi ture ou  de person nes 
susp ectes, les agen ts de gard ienna ge sont tenus de :  
-      Prendre les renseignements nécessa ires (n° d’immatriculation du véhicule, n° des pièces d’identités, 
photos …) 
-      Avertir le Poste de Police le plus pro che et informer le M aître d’Ouvrage et le Titulaire. 
 
8.3.5 Intervention en cas de sinistre 
Les  agen ts  de  gardiennage  sont  tenus  d’agir  immédiatement  sur  les  causes  et  dangers immédiats en 
relation avec la nature du sinistre : 
- Organiser les secours internes et assis ter le personnel  en cas d’évacuation suite à un incident 
-      Guider et rens eigner les services de s ecours extérieurs. 
 
8.3.6 Intervention en cas d’incendie 
Les agen ts de gard iennage doivent :  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
13 
 -      Informer sur la pér iode de contrô le du parc extincteur de L’Ecole Normale Supérieure de 
l’Enseignement Technique Mohammedia  
-      Intervenir sur toute ébauche de feu pouvant g énérer des endommagements 
-      Utiliser les extincteurs et  les RIA existants pour éteindre les feux  éventuels 
-      Aviser les sape urs-pompiers du secteur, le cas échéant  
-      Appliquer les consignes de s écurité 
-      Aider à éva cuer le personnel 
-      Veillez à la sécurité des person nes et des biens 
Les superviseurs  doivent rep érer l’ensemble des extincteurs et RIA  de L’Ecole Normale Supérieure de 
l’Enseignement Technique Mohammedia , proposer  une d ispos ition des extincteurs si le cas se présente 
et le cas échéant  donner leurs avis sur le nom bre, le genre et l’emplacement de ces extincteurs pour 
permettre la facilité de l’intervention en cas d’incendie et l’accessibilité à tout e xtincteur. 
 
8.4- RESPONSABILITE  DU T ITULAIRE 
Le Titulaire répond  des faits et fautes de ses préposés  ayant entraîné un préjudice quelconque  au Maî tre 
d’Ouvrage et aux personn els et partenaires  de celui-ci. 
En cas de vol du matériel dans  l’un des locaux dans  lesquels se déroulent les prestations de gard ienna ge et de 
surveillance, objet du contrat,  le titulaire qui sera immédiatement informé par  le Maître d’Ouvrage  est tenu 
de produire dans un délai de (12) douze heures qui suivent, un rapport sur l ’acte de vol. 
Le Titulaire est tenu de dédommager le Maître d’Ouvrage  dans la limite de la valeur véna le du mat ériel  volé.  
Cette  valeur  sera  déterminé  par  une  commission  désignée  par  le  Maître d’Ouvrage et sera déduite, 
d’offi ce, des sommes dues au Titulaire. 
 
8-5- DISPOSITIONS COMMUNES A T OUT LE PERSONNEL 
Avant toute affectation ou remplacement, le Titulaire doit soumettre au Maître d’Ouvrage  le CV de chaque 
préposé, a ccompagné d es pièces su ivantes : 
-      Une photo copie de la C IN ; 
-      Une fiche anthropomé trique ou un e xtrait du casier  judiciaire ; 
-      Un certificat du niveau s colaire ; 
Le Maître d’Ouvrage  ou son représentant se réserve le droit d’interdire l’accès à ses locaux à tout agent  de 
gardiennage affecté et qui se  révèle par  la suite ne pas disposer  des qualités re quises (morales et 
profess ionne lles) pour l’exercice de cette fon ction et celui-ci doit être re mplacé dans un d élai de (24) vingt-
quatre heu res. A défaut, il sera considéré comme absen t. 
Le Titulaire devra obligatoirement soum ettre à la visite médicale d’embauche tout agent  avant sa  prise de 
fonction ; il assurera  d’autre part, périodiquement à son personne l, les examens médicaux pré vus par la 
législation en vigueur. C es examens seront consignés par la société dans un reg istre s pécial. 
En cas de pandémie ou de  toute situation de crise, le titulaire doit intervenir par ses propres mo yens pour le 
contrô le, l’examen  et l’acquisition des moyens de lutte pour ses vigiles ; d’autre part, le titulaire doit préparer un 
plan d’ intervention de prévention d’urgence. 
Le Maître d’Ouvrage se réserve le droit de pro céder à tout contrôle qu’il aura jugé nécessaire et notam ment de 
refuser  l’embauche de tout agent ne s’étant pas soum is à la visite médicale de contrô le ou déclaré atteint d’une  
maladie à caractère contag ieux. 
 
8-6 RETRAIT ET/OU REMPLACEMENT DU PERSONNEL  
Le  Titulaire  remettra  au  Maître  d’Ouvrage  une  liste  d’affectation  nominative  avec  photo d’identité, copie 
de la CIN en plus des autres pièces citées ci-dessus du person nel principal obj et du contrat.  
Tout chang ement du personnel  doit être dûment justifié et notifié au Maî tre d’Ouvrag e. 
Les chang ements doivent être réduits au minimum. 
Tout  vigile,  superviseur  non  approuvé  par  le  Maitre  d’Ouvrage  sera assimilé à une abse nce. 
En  cas  d’absence  ou  retard  d’un  préposé,  le  titulaire  doit  procéder  à  son  remplacement immédiat, 
aucune vacance du poste  ne sera tolérée sous  peine d’application des dispos itions coercitives. 
Le person nel remplaçant doit être formé, à priori, à la prise de poste  et avisé des procédures de sé curité du 
site.  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
14 
 Le Titulaire s’engage à respecter et à faire respecter par son personnel affecté aux sites du Maître 
d’Ouvrage  les horaires  du travail d éfinis par le contrat.  Le person nel de  gardienna ge, de sup ervision doit 
commencer son a ctivité (15) quinze minutes a vant l es horaires  pour assurer la passation de consignes de 
l’équipe pré cédente et ne la isser au cun poste va cant sauf dans  le cas où le Maître d’Ouvrage en  aurait  décidé 
autre ment, aucun chang ement ne sera apporté au p ersonne l. 
S’il s’avère  nécessaire  de remplacer un des membres du person nel, le titulaire fourn ira une person ne 
d’une qualification égale ou su périeure. 
Si le Maître d’Ouvrage  découvre  qu’un des membres du person nel s’e st rendu passi ble d’un man quement de 
sérieux ou est poursu ivi pour délit ou s’il a des raisons  suffisantes pour être non  satisfaite du comportement 
d’un des membres du person nel, le titulaire devra alors, sur d emande motivée du Maître d’Ouvrage   fournir 
immédiatement un  remplaçant dont la qua lification et l’expérience sont a cceptables par celui-ci. 
Le Maître d’Ouvrage ou son représentant se réserve le droit d’interdire l’accès de ses sites à tout  agent  
indésirable notam ment du fait de sa tenue ou de sa condu ite ou qui n’a pas les qua lités requises (morales et 
profession nelles) pour l’exercice de cette fon ction et celui-ci doit être remplacé immédiatement. 
 
8-7 MOYENS MA TERIE LS 
 8.7.1 Tenue de travail 
-Le Titulaire s’engage à fournir des uniformes de 1er  choix en nombre et en qualité suffisants 
selon les saisons. Ils doivent porter visiblement l’insigne de l’entreprise et ce pour permettre à  ses agen ts 
d’avoir  une prés entation impeccable. Ceu x-ci ne doivent se présenter à leur site d’affection qu’obligatoirement 
vêtue de la tenue régulière de travai l. 
-Les agen ts du prestataire  doivent porter des badges permettant leur identification et être équipés de tout 
autre accesso ire jugé nécessaire  à la sécurité et à la bonne e xécution des pres tations 
Ainsi le prestataire do it prévoir cinq (5) types de tenues : 
- Pour  les  superviseurs : Tenue  distinguée  composée  d’une  veste  blazer,  d’un panta lon, d’une 
chemise, d’une cravate et de chaussures  adapté es ; 
- Pour les agents de jour : Uniforme  composé  d’un pantalon,  d’une veste blazer, d’une chemise, d’une 
cravate et de chaussures a daptées 
- Pour les agents de nuit : Tenue  combinaison, parka et chaussures  de sécurité (Rangers) 
Des échantillons des tenues seront au  préalable val idés par le Maître d’Ouvrage après not ification d’appro bation 
du contrat.  
Des  effets  vestimentaires  spécifiques  et  complémentaires  peuvent  être  exigés  dans  des contextes 
particuliers. 
En  cas  de  manquement  de  ces  prescriptions  par  l’un  du  personnel  du  titulaire,  une pénalité sera 
appliquée à ce de rnier comme précisé ci-dessous. 
 
8.7.2 Equipements 
Le Titulaire doit mettre à la dispos ition de ses préposés  les moyens nécessaires  à l’exécution de leurs tâ ches à  
savoir :  
- Moyen  de  communication : Talkie-walkie  plus  station  de  base  ; GSM avec recharge per manen te pour 
les sup erviseurs  et matraques pour les vigil es de nuit ; 
-    Sifflet métallique de bonne qualité ; 
-    Lampe  torche (bonne v isibilité 20m minimum) ; 
- Moyen de transport pour les superviseurs  ou le contrô leur pour visiter les sites éloignés; 
-    Boite de médicament  de pre miers so ins 
NB : Tout agent  de gardienna ge ou superviseur  doit être joignab le à tout moment de leur fon ction. 
 
 
8-8 CONTRÔLE DES PRESTATIONS 
Le Maître d’Ouvrage  se réser ve le droit d’effectuer des contrô les au moment de l’exécution des prestations par 
un resp onsable ou une  commission désignée à cet effet. 
Le Titulaire doit fourn ir aux représentants du Maître d’Ouvrag e, s’ils le demandent tous les 
renseignements et explications u tiles lors de l’exécution des pres tations.  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
15 
 En outre, il doit informer le Maître d’Ouvrage de tout incident ou problème intervenu  durant 
l’accomplissement de sa tâ che ainsi que les m esures  prises pour y  remédier. 
Des  réunions  d’évaluation  seront  tenues  autant  de  fois  que  le  Maître  d’Ouvrage  le  juge nécessair e. Un 
planning de ces réu nions peut être défini à l’av ance en commun accord. 
En cas d’anomalie constatée,  le titulaire est saisi par écrit pour y remédier dans  un délai ne dépassant pas 
(24h) vingt-quatre heures.  
Le Maître d’Ouvrage se  réserve, aussi, le droit de contrô ler : 
- La présence, des vigiles et des superviseurs  dans  leurs postes : les absen ces ou retards constatés par 
le Maître d’Ouvrage seront  sanctionnés et port ées, immédiatement, à la connaissan ce du titulaire qui 
doit faire le nécessaire  pour remédier à cette situation ; 
-     La conform ité du profil des préposés  et du matériel utilisé pour assu rer l’accueil, le gardienna ge 
et la surv eillance ; 
-     L’application rigoureuse des mesures préconisées dans la pro cédure de l’accueil. 
- Le respect de la législation du travai l, l’application du SMIG, les horaires  de travail, l’assuran ce 
des vigiles contre les accidents de travail et la respon sabilité civile et l ’octroi d es congés hebdomadaires  
et annu els. 
 
ARTICLE 9 : MODALITE DE RE CEPTION: 
A la fin de chaque  trimestre,  le Directeur de l’Ecole ENSET  (sous -ordonnateur ) représenté par la 
commission de réception pro cédera à la réception définitive partielle des prestations réalisées,  si le titulaire a 
bien rempli ses en gagements Contractuels. 
Un procès-verbal de r éception définitive part ielle sera dr essé et s igné par ladite commission. 
La réception défin itive sera prononcée à la fin de l’exécution du présent marché recondu ctible, elle coïncide 
avec  la dernière réception définitive part ielle. 
 
Récep tion déf initive : 
A la fin de la durée totale, la commission de réception procédera à la réception définitive y a fféren te, si le 
titulaire a bien rempli ses engagements contra ctuels en matière de surveillance et de  gardienna ge, objet du 
marché. Un procès-verbal de réception définitive sera établi et signé par ladite commission. 
 
ARTICLE 1 0 : PENALITES 
11-1 Pénalités pour retard d’exécution : 
A défaut par le titulaire d’avoir  commencé les prestations à la date fi xée par l’ordre de  service, il lui sera  
appliqué, une pénalité de (1‰) un pour mille du mon tant initial du mar ché par  jour calendaire  de  retard.  Ce  
montant  est  celui  du  marché  initial  éventuellement  modifié  ou complété par les avenan ts intervenus. 
Le montant de l’ensemble des pénalités est plafonné  à (10%) dix pour cent du mon tant initial du marché. 
Dans le cas où  le montant total des pénalités éventuelles dépasse  (10%) dix pour cent du mon tant total du 
marché augmenté, le cas échéan t, du montant des avenants,  le marché peut être rés ilié sans mise en demeure 
préalable et le titulaire n’a droit à  aucune indemnité. 
 
10-2 Pénalités pour dégradation ou vol :  
Le Titulaire est tenu de dédommager le Maître d’Ouvrage  dans  la limite de la valeur véna le du mat ériel volé ou  
dégradé. Cet te val eur sera  déterminé par une commission d ésignée par  le Maître d’Ouvrage et sera déduite, 
d’office, des sommes du es au T itulaire. 
10-3 Pénalité p our manque de tenue ou tenue non c onforme : 
Dans ce cas, le titulaire est passi ble d’une pénalité journalière forfaitaire égale à 300,00 DH (Trois cent 
dirhams) . 
Cette pénalité est plafonnée à 10% du montant du  marché recondu ctible modifié ou complété par  l es aven ants 
intervenus.  Les pénalités sont appliquées de plein droit et sans mise en d emeure préa lable. Elle est 
retenue de la re devan ce trimestrielle de l’année bu dgétaire. 
Lorsque  le plafond des pénalités est atteint, l’autor ité compétente est en droit de résilier le marché après  
mise en demeure préalable du titulaire et sans  préjudice de l’application des autres m esures  coercitives 
prévues à l’article 52  du CCAG-EMO.  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
16 
 10-4 Pénalité p our absence ou retard d’un agent de sécurité : 
Dans le cas d’une absence, le titulaire est pass ible d’une pénalité journalière forfaitaire égale à 500,00 DH 
(Cinq cent dirhams).  
Dans le cas du retard, le titulaire est passi ble d’une pénalité horaire  de un dix-millième (0.1‰) 
Du montant initial du marché mo difié ou complété par les avenants i ntervenus . 
Ces pé nalités sont plafonnées à 1 0% du montant du marché re condu ctible modifié ou complété par  l es 
aven ants intervenus.  Les pénalités sont appliquées de plein droit et sans mise en demeure préa lable. 
Elles sont re tenues de la re devance trimestrielle de l’année bu dgétaire. 
Lorsque  le plafond des pénalités est atteint, l’autor ité compétente est en droit de résilier le mar ché après  mise 
en demeure préalable du titulaire et sans  préjudice de l’application des autres  mesures  coercitives prévues 
à l’article 52  du CCAG-EMO. 
 
ARTICLE 1 1 : REGLEMENT DES SOMMES DUES 
Le sous ordonnateur se libérera des sommes dues par lui en faisant  donn er crédit au compte courant posta l, 
bancaire (RIB) ou trésor  ouvert au  nom du  Titulaire. 
 
ARTICLE 1 2 : MODALITES DE  PAIEMENT 
1) Le paiement des prestations de surveillance et de gardienna ge est consen ti, moyenna nt le règlement 
par le Maître d’Ouvrage  de la redevance annue lle portée au bord ereau des prix détail- estimatif ; 
2) La redevan ce due pour une fraction d’un mois est décomptée au prorata sur une  base mensu elle de 
30 jours  ; 
3) Les décomptes (ou factures)  sont trimestriels et payables à terme échu au vu de la production du 
procès-verbal  de  réception  définitive  partielle,  établi  par  sous – ordonnateur  (Directeur de l’ENSET .  
Les factures qui seront  la base de l’établissement des décomptes, doivent être présentées par le 
titulaire. 
4) Les redevan ces indiquées dans  le bordereau des prix- détail estimatif comprennent tous dro its et taxes 
applicables selon la réglementation en vigueur. 
5) Le maître d’ouvrage établi, à la fin de chaque  année  budgétaire et à la fin de la dernière période du 
marché recondu ctible, un décompte définitif à hauteur du mon tant des pres tations r éalisées  au titre de la 
période considérée.  
6) Les paiements seront effectués par le trésorier payeur ou son  Fondé de pouvoir auprès de L’Ecole 
Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  après vérification des pièces 
justificatives mentionnée par la réglementation en vigueur.  
 
ARTICLE 1 3 : CAUTIONNEMENT PROVISOIRE ET CAUTIONNEMENT DEFINITIF  
La caution proviso ire est fixée à la som me de  7 500 ,00 DH  (Sept  mille Cinq Cent dirhams)  
    Le cautionnement provisoire doit être au nom de L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement 
Technique Mohammedia  
 
Le cautionne ment définitif est fixé à (3%) trois pour cent du montant  du marché (arrondi au dirham 
supérieur) . Il devra être constitué dans les (30) trente jours  qui suivent la not ification de l’approb ation du 
marché. 
 
ARTICLE 1 4 : RETENUE DE GARANTIE 
Par dérogation aux stipulations de l’article 13 du CCA G-EMO, aucune retenue  de garant ie ne sera 
appliquée. 
 
ARTICLE 1 5 : DELAI DE GARANTIE 
Il n’est  pas pré vu de garantie dans le présent mar ché re condu ctible. 
 
ARTICLE 1 6 : PRIX DU MAR CHE 
Les pr ix du marché sont un itaires. Ils sont fermes  et non révisables. 
 
ARTICLE 17 : OCTROI  D’AVANCE  
Dans le cas d’octroi d’avances par le maître d’ouvrage  il est fait application de dispos itions du décret  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
17 
 n° 2.14.272 du 14 mai 2014 relatif aux av ances en  matière de marchés pub lics. Le pai ement de cette avan ce 
sera effectué après  : 
-     La réception par le titulaire de l’ordre de s ervice de commencement des pres tations ; 
-     Le dépôt d’ une demande d’avan ce auprès du  maître d’ou vrage ;  
-     La présentation par le titulaire de la caution définitive ; 
- La présentation par le titulaire d’une caution person nelle et solidaire d’avan ce instaurée par  le décret pré cité.  
Cette garant ie ban caire demeurera en vigueur jusqu’à ce que le pai ement d’avan ce ait été remboursé.  
Le rembourse ment du montant de l’avan ce sera réalisé par déduction de 10% du montant des 
acomptes dus  au titulaire. 
Lorsque  le montant des prestations réalisées  par le titulaire atteint 80% du montant toutes taxes 
compr ises des prestations qui lui sont confié es, le montant total de l’avan ce sera,  en tout état de cause, 
remboursé.  
En cas de résiliation du mar ché, quelles qu’en soit la cause,  une liquidation des comptes d’avan ces est 
immédiatement effe ctuée sur les sommes du es au titulaire ou  à défaut sur  la caution person nelle et sol idaire. 
En cas de nantissement du marché, les attestations des droits constat és doivent tenir compte du montant 
de l’avan ce ver sée au titulaire. 
 
ARTICLE 1 8 : SOUS-TRAITANCE 
   Toutes les prestations, obj et du marché, constituent le corps d’état principal, de ce fait, et conform ément à      
l’article 141 du règlement  relatif aux marchés de l’Université Hassan II de Casablanca.  Ces pres tations ne 
peuvent faire l’objet de la sou s-traitance. 
 
ARTICLE 19 : ELECTION DU DOMICILE DU TITULAIRE  
Toutes les notifications seront  faites au titulaire conform ément aux prescriptions de l’article 17 du CCAG-
EMO. 
 
ARTICLE 2 0 : NANTISSEMENT 
Dans l’éventualité d’une affectation en nantissement, il sera fait application des dispos itions de la loi n° 112-
13 relative au nantissement des marchés publics prom ulguée par le dahir n° 1-15-05 du 29 rabii II (19 février 
2015), étant précisé que : 
La liquidation des sommes dues par le maître d’ouvrage en exécution du marché sera opérée par  les soins 
de sous -ordonnateur  Directeur de L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique 
Mohammedia ; 
Au cours de l’exécution du marché, les documents cités à l’article 8 de la loi n° 112-13 peuvent ê tre requis du 
maître d’ouvrage,  par le titulaire du marché ou le bé néficiaire du nantissement ou de la subro gation, et  sont 
établis sous  sa res ponsabilité. 
Les dits documents sont trans mis directement à la partie bénéficiaire du nantissement avec 
communication d’une copie au titulaire du marché, dans  les conditions prévues par l’article 8 de la loi n° 112-13. 
Les pai ements prévus au marché seront effectués par le Trésorier payeur ou son fondé du pouvoir auprès de   
L’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique Mohammedia  seuls qualifiés pour recevoir les 
significations du créancier titulaire du marché. 
Le maître d’ouvrage  remet au titulaire du marché une copie du marché portant la mention «exemplaire 
unique »  dûment signé et indiquant que ladite copie est délivrée en exemplaire unique destiné à former  titre 
pour le nantissement du marché. 
 
ARTICLE 2 1 : ASSURANCE-RESPONSABILITE 
Il sera fait application des dispos itions de l’article 20 du CCA G-EMO tel qu’il a été modifié et approuvé par 
le décret n° 02-05-1433 du 06 dou al kaâda 1426 (28 décembre 2005). 
Les polices d’assuran ces précitées sont à renouve ler annue llement et ce, pendant toute la durée du marché. 
Le titulaire est tenu de remettre au maître d’ouvrage,  avant le commencement des prestations, et au d ébut de 
chaque exercice budgétaire tou tes les attestations d’assu rance sous crites.  
 
ARTICLE 22 : REGLEMENT DES DIFFERENDS ET  LITIGES  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
18 
 En cas de difficultés survenues entre le titulaire et le maître d’ouvrage au  cours de l’exécution du marché, il  sera 
fait application des dispos itions des articles 52, 53 et 54 du CCA G-EMO précité. 
En cas de désaccord, le litige entre le maître d’ouvrage  et le titulaire est soum is aux tribunaux compétents 
conform ément aux d ispos itions de l’article 55  du CCA G-EMO. 
 
ARTICLE 2 3 : RESILIATION DU MARCHE 
En cas de difficultés survenues  entre le titulaire et le maître d’ouvrage au cours de l’exécution du marché, il  
sera fait application des dispos itions des articles 53 et 54 du CCAG-EMO. 
En cas de désaccord, le litige entre le maître d’ouvrage  et le titulaire est soum is aux tribunaux  
compé tents en app lication des dispos itions de l’article 55  du CCAG -EMO précité. 
 
ARTICLE 2 4 : LUTTE CONTRE LA FR AUDE ET LA  CORRUPTION 
Il sera fait  application de l’article 151 du règlement de l’Université Hassan II de Casablanca  relatif aux marchés 
publics. Le titulaire ne doit pas recourir par lui-même ou par person ne interposée  à des pratiques de 
fraude ou de corruption d es person nes qui interviennent, à quelque titre que ce soit, dans  les différentes 
procédures de passation, de gestion et d’exécution du mar ché. 
Le titulaire ne doit pas faire, par lui-même ou par perso nne interposée, des prom esses,  des dons ou des 
présents en vue d’influer sur les différentes procédures de conclusion d’un marché et lors des étapes  de son 
exécution. 
Les dispos itions du présent article s’app liquent à l’ensemble des intervenants dans  l’exécution du présent 
marché. 
 
ARTICLE 2 5 : REVISION DES CONDIT IONS DU MARCHE 
Chacune  des  parties  contra ctantes  peut  demander  la  révision  des  conditions  du  marché 
conform ément à l’article 7 du règlement  relatif aux marchés de l’Université Hassan II de Casablanca.  
 
 
 
MAITRE D’OUVRAGE   
LE CONCURRENT  
Lu et accepté  
Date et Signature  
 
 
ARTICLE 26  : Bordereau des prix  
 
  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
  
 
 
BORD EREAU DES PRIX –DETAIL ESTIMATIF 
 
 
 
N° 
de 
Prix Désignation des  prestations  Unité  Qté PU mensuel  
en dirhams  
Hors TVA PU annuel 
en dirhams  
Hors TVA Prix tot al annuel en 
dirhams Hors TVA 
en chiffres 
1 Agents de sécurité du jour poste  1  Person ne 6    
2 Agent de sécurité de nuit poste2  personne  3    
 Total Hors TVA  
 Montant T VA  (20 %)   
 Total TTC  
 
 
Arrêté le présent bordereau à la somme globale toutes taxes comprises de  : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
  
  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
  
 
Sous détail des prix  
 
TYPE  
D'AGENT  Qté 
(1) SALAIRE ANNUEL  
TOTAL DU  
SALAIRE  
ANNUEL  
 
(5)=(2)+(3)+(4)  COTISATI
ON 
CNSS - 
21,09%  
(PARTS 
PATRONA
LES)  
(6) AUTRES CHARGES ANNUELLES  
Total annuel HT  
par Agent  
en DH  
(9) = (5)+(6)+(7)+(8)   Total mensuel HT  
par Agent  
en DH  
(10) = (9) / 12  Total annuel HT  
par Type d'Agent  
en DH  
(11) = (1) x ( 9) SMIG ANNUEL  
PAR AGENT  
14,13  Dh/HEURE  
(2) CONGE PAYE  
18 JOURS  
(3) JOURS FERIES  
13 JOURS  
(4) Charge de  
fonction nement  
(7) Marge  
bénéficiaire  
(8) 
Agents de 
sécurité du 
jour (poste  1) 6           
Agents de 
sécurité de 
nuit (poste  2) 3           
                 TOTAL HORS TVA   
                 MONTANT DE LA TVA (20%)   
                 MONTANT TTC   
1)- Le nombre d’agent part type de poste  
(2)- SMIG Annuel en respectant le taux de 14.13 DH/heure  
(3)- Congé annuel payé par agent  
(4)- Jours fériés payés par agent  
(5)- Total Annuel du salaire  
(6)- Paiement des cotisations sociales de la CNSS (21,09%)  
(7)- Charges liées au fonctionnement (habillement, talkie -walkie, Lampe torches…)  
(8)-Marge bénéficiaire du fournisseur  
(9)- Total annuel HT par Agent en DH  
(10)- Total mensuel  HT par Agent en DH  
(11)- Total annuel   HT par type de poste  
 
 
 
 
  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
  
 
 
 
 
 
 
 ESTIMATION GLOBALE  
 
 
N° 
de 
Prix Désignation des  prestations  Unité  Qté PU mensuel  
en dirhams  
Hors TVA PU annuel 
en dirhams  
Hors TVA Prix tot al annuel en 
dirhams Hors TVA 
en chiffres 
1 Agents de sécurité du jour poste  1  Person ne 6    
2 Agent de sécurité de nuit poste2  personne  3    
 Total Hors TVA  
 Montant T VA  (20 %)   
 Total TTC  
 
 
 
                                  Arrêté le présent bordereau à la somme globale toutes taxes comprises de  : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E N S E T   
 
 
 
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA  
Ecole Normale Supérieure De L'enseignement Technique De Mohammedia  
 
  
 
 