Ouverture des pré-candidatures en ligne - année universitaire 2018-2019
       Soumis le  Lundi 18 Juin 2018    
 Les pré-candidatures en ligne pour l'année universitaire 2018-2019 sont désormais ouvertes.Se référer à l'article "Prolongation des pré-candidatures 2018-2019"Pour déposer une candidature pour une ou plusieurs filières, le candidat doit créer un compte dans le site de l'ENSET et renseigner les informations requises (nom d'utilisateur, nom, prénom, email, ...). Un message de confirmation de la création du compte sera envoyé à l'adresse email fournie. Ce message contient le lien d'activation du compte. L'accès à ce lien permet  d'activer le compte et de créer un mot de passe.Remarques importantes :Le nom d'utilisateur sera utilisé pour s'authentiffier dans la plateforme. Il est donc conseillé d'utiliser un nom simple et facile à retenir.L'adresse email fournie au moment de la création du compte doit être valide. Vous y receverez un email d'activation du compte contenant le lien d'activation. Selon votre navigateur, il se peut que le lien ne soit pas cliquable, dans ce cas, copiez-le et ouvrez-le dans un navigateur. Cliquez ensuite sur le bouton de la page pour créer votre mot de passe.Seuls les champs comportant un astérisque rouge (étoile *) sont obligatoires.Le nom d'utilisateur et l'adresse email doivent être uniques dans le site.Quand l'utilisateur s'authentifie, une bande noire contenant les menus "Mon compte" et "Inscription" aparait en haut de la page.Le menu Mon compte permet de personnaliser les informations personnelles (nom, email, ...)Le menu Inscription permet d'accéder aux liens d'ajout ou de modification et l'affichage de la confirmation de candidature.Voici le lien de création d'un compte dans la plateforme.Si vous avez déjà un compte voici le lien d'authentification.  
Identifiez-vous pour poster des commentaires
