Lot62....seeeesee eee
- montant hors T. Vv. ‘A
- taux de la T.V.A....
- montant de la T.V.A. ..
- montant T.T.C compris

(En lettres et en chiffres) ;

(En pourcentage) :

(En lettres et en chiffres) ;

(En lettres et en chiffres) (7) (8).

Université Hassan TT de Casablanca se libérera des sommes dues par lui en faisant donner erédit au compte
. ala trésorerie générale, bancaire, ou Postal (1) ouvert 4 mon nom(ou au nom de ta
_(localité), § sous s relevé d'identification bancaire (RIB) numéro .

(Signature et cachet du concurrent)

(4) lorsqu'il s‘agit d'un groupement, ses membres doivent :

1) - mettre : «Nous, soussignés.....ceccceee nous obligeons conjointement/ou solidairement (choisir la mention adéquate
et ajouter au reste de l'acte d'engagement les rectifications grammaticales correspondantes) ;
2) - ajouter l'alinéa suivant : « désignons................ ( prénoms, noms et qualité) en tant que mandataire du groupement ».

(5) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence des documents équivalents et lorsque ces documents
ne sont pas délivrés par leur pays d’origine, la référence a la déclaration faite devant une autorité judiciaire ou
administrative ou un notaire ou organisme professionnel qualifié.

(6) ces mentions ne concernent que les personnes assujetties 4 cette obligation.

(7) en cas d'appel d'offres au rabais, cet alinéa doit étre remplacé par ce qui suit :

« m'engage a exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales, moyennant un rabais (ou
une majoration ) de.. ) (en lettres et en chiffres), sur !e bordereau des prix-détail estimatif».

(8) en cas de concours, les alinéas 1) et 2) doivent étre remplacés par ce qui suit :

« m'engage, si le projet, présenté par .......... (moi ou notre société) pour l'exécution des prestations précisées en objet du
A ci-dessus et joint au présent acte d'engagement, est choisi par le maitre d'ouvrage, 4 exécuter lesdites prestations
conformément aux conditions des piéces produites par............. (Moi ou notre société), en exécution du programme du
concours et moyennant les prix établis par moi-méme dans le bordereau des prix-détail estimatif (ou décomposition du
montant global) que j'ai dressé, aprés avoir apprécié 4 mon point de vue et sous- ma responsabilité la nature et la difficulté
des prestations 4 exécuter, dont j'ai arrété :

= Montant hors T.V.A. ¢ ..cccscsseeesseessesessssnessensesestacsesescsesesasensnsnsassessscessenssarsessacasesasiseseseesaneeteneveseass (en lettres et en chiffres)
- taux de la T.V. As tesiuicsvisiaanainiainasiaisaaines rat aint aiais Betiaatea aaeaere uae Bisa aaeaaiate DAREN ARE Wee TITE ee ee eed (en pourcentage)

- montant de la T.V.A. ..eeceeeeeeeees (en lettres et en chiffres)

- montant T VA comprise : (en lettres et en chiffres)

«je m'engage a terminer les prestations dans un délai de... tersennesteentesnssneeneeeserrerenseteeneene es
« je m'engage, si l'une des primes prévues dans le programme du concours est attribuée 4 mon projet, 4 me conformer au
stipulations dudit programme relatives aux droits que se réserve le maitre d'ouvrage sur les projets primés (cet alinéa est a

supprimer si le maitre d'ouvrage ne se réserve aucun droit sur les projets primés) ».
