Des étudiants à l’origine d’une campagne de sensibilisation dédiée à la santé mentale en milieu universitaire
       Soumis le  Jeudi 20 Février 2020    
 Des fois, il suffit d’un geste pour en inspirer d’autres. Cet espoir est le carburant d’une rubrique qui fait la part belle à des hommes et des femmes dévoués et impliqués dans l’amélioration du quotidien d’autrui, tout en souhaitant, le plus humblement du monde, que leurs actions deviennent une source d’inspiration. Le cinquième épisode est consacré à la surprenante collaboration entre des étudiants en ingénierie informatique et l’Association Ruban d’espoir acquise à la cause de la santé mentale.  De même que le soleil et la terre forment un tout indissociable, il ne peut y avoir de réussite universitaire sans une bonne santé mentale et inversement. Etudiants à l’Ecole normale supérieure de l’enseignement technique de Mohammedia (ENSET-M), Firdaouss Nadif, Boughaba Othmane, Ezzarhmouti Imane et Nasser Allah Yassine en sont conscients. C’est la raison pour laquelle ils ont pris la courageuse décision d’y consacrer leur projet d’initiative personnelle. Courageuse car ils n’ont pas hésité à s’embarquer dans un domaine qui leur échappe sans pour autant y être insensibles.https://www.libe.ma/Des-etudiants-a-l-origine-d-une-campagne-de-sensibilisation-dediee-a-la-sante-mentale-en-milieu-universitaire_a115783.html    
