L'Université a  négocié  au  profit  de  ses  étudiants  auprès  de  Sicareme  Assurances  le  produit
d'assurance  conventionné* "Etudes  Supérieures"  qui  répond  le  mieux  aux  besoins  de
couverture des étudiants contre les risques d'accidents susceptibles de les atteindre  :
Les étudiants sont couverts à hauteur des plafonds suivants:
120 000 DH en cas de Décès;
150 000 DH en cas d'Invalidité Partielle Permanente (IPP);
35 000 DH en frais de Soins Médicaux, Chirurgicaux, d'Hospitalisation et de Rééducation;
3 500 DH en transport par Ambulance ou Ambulance Médicalisée .
En plus, cette assurance couvre:
La Responsabilité Civile des Etudiants et/ou de l’Université, des établissements;
Les accidents des étudiants à l’intérieur des établissements;
Les accidents des étudiants lors du trajet entre le domicile, les établissements et/ou les lieux
des stages au Maroc;
Les accidents des étudiants lors des activités sportives, culturelles et para-universitaires,
organisées par les établissements;
Les accidents des étudiants lors des Stages au Maroc et à l’étranger avec convention de
stage;
L’assistance en cas de malaise et/ou d’évanouissement à l’intérieur de l’établissement. 
L’étudiant lors de son inscription ou réinscription fournit le certificat d’assurance qu’il aura imprimé
après l’avoir souscrit sur  www.sicareme.com  . Pour plus de détails, veuillez consulter les vidéos
explicatives suivantes:
1.Création d'un compte dédié  http://sicareme.com/inscription-ou-identification  : Il est
important d'utiliser le mail usuel  dans la création du compte car c'est avec cet identifiant ainsi
que le mot de passe que l'étudiant pourra réimprimer son attestation autant de fois qu'il le
souhaite et qu'il pourra déclarer un éventuel accident;
2.Création  du  devis  "Assurance  Etudes  Supérieures"   http://sicareme.com/devis-
assurance-etudes-superieures : Créez votre devis en quelques clics.
3.Paiement par carte bancaire y compris "Minhaty"   http://sicareme.com/paiement-
assurance-par-carte-bancaire : Payez votre assurance sans vous déplacer de chez vous.
4.Paiement  en  espèces  http://sicareme.com/commande-assurance-et-paiement-en-
especes: Générez votre code commande à 10 chiffres et payez dans les espaces donnés par la
liste. Important : le code commande a une durée de vie de 48 heures.
Pour déclarer un sinistre et suivre son dossier jusqu'au remboursement, l'étudiant suit la procédure
suivante : Procédure de déclaration et de suivi de sinistre.
*: L'étudiant reste libre d'apporter l'assurance de son choix à condition qu'elle couvre les plafonds
susmentionnés.