Logistic event
 Année universitaire:  2013-2014 
 Filière:  MLI 
 Niveau:  Deuxième année 
 Titre:  Logistic event 
 Equipe:  
 Description:   Les Majors de la logistique se réunissent à ENSET Mohammedia La stratégie nationale de développement de la compétitivité logistique, lancée en 2010, a pour objectif d'améliorer les performances de l'économie marocaine tant à l'import qu'à l'export. Un tel défi ne peut être relevé que si les acteurs de ce secteur, public et privé, font de l’innovation leur cheval de bataille. Et c’est pour promouvoir cette innovation que l’Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique (ENSET) de Mohammedia organise, le mercredi 28 mai, la première édition du « N7 Logistic-Event ». Un rendez-vous, qui se veut annuel, regroupant les plus importants acteurs de la chaine logistique nationale.Placée sous le thème « Logistique industrielle : pilier de compétitivité », l’édition 2014 du « N7 Logistic-Event » connaît la participation d’acteurs leaders dans la logistique au Maroc : La Société Nationale des Transports et de Logistique (SNTL), Tanger MED Engineering, Medina Bus, La Voie Express, Maersk Line, STROC INDUSTRIE, Alcatel Lucent Maroc, la CGEM (Commission logistique), NorthStar Group, Atlas Copco et LOGICAL Casablanca.Autant de spécialistes qui seront au rendez-vous afin de faire le point sur l’état d’avancement des grands chantiers logistiques du pays. La stratégie nationale de développement de la compétitivité logistique a fait de la formation un de ses piliers. Car le besoin en ressources humaines dans ce secteur est estimé à 60.000 personnes à l’horizon 2015 et plus de 300.000 en 2030. L’ENSET Mohammedia confirme son adhésion totale à cette stratégie, par la création d’une formation de cycle d’ingénieur en Management de la Logistique Industrielle dont les élèves de sa première promotion organisent ce rendez-vous annuel. L’ENSET Mohammedia et les autres établissements de formation ont un rôle à jouer pour la réussite de ce chantier national.  
 Photos:  
 Affiches:  
