Participez à notre concours de Logo
       Soumis le  Lundi 7 Mars 2016    
 Du 06 au 14 mars 2016L’ENSET de Mohammedia lance, auprès de ses étudiants, de ses lauréats et de son personnel, un concours de proposition d’une nouvelle identité visuelle (LOGO). La conception du logo devrait respecter les critères cités dans le cahier de charges ci-joint. La proposition devrait être envoyée par mail à l’adresse suivante : logo@enset-media.ac.ma La date limite de réception des propositions est fixée au : 14 mars 2016 à 00h00 Une commission est chargée de la sélection des meilleures conceptions des logos, qui seront présentées au Conseil d’Etablissement pour le choix final.Pour plus d’information vous pouvez contacter : M. YOUSSFI ou M.RAFIK   Pièces jointes:  cahier_de_charges_logo.pdf 
