INFOLYMPIADE ENET-Lycées Mohammedia






 Année universitaire:  2014-2015 
 Filière:  GLSID 
 Niveau:  Deuxième année 
 Titre:  INFOLYMPIADE ENET-Lycées Mohammedia 
  
 Equipe:  

ARABIMeryem 




EL BAKRAOUI ALAOUIRachid 




EL BANYAOUIMohammed 




EL KOUCHIZouhair 


 
 Description:   Présentation du projet :Idée du projet : Cette olympiade s'est déroulée en deux phases :Sélection des trois meilleurs participants de chaque lycéeFinale organisée à l'ENSET.La finale est accompagnée par une conférence avec des interventions d’un ensemble de professionnels, ainsi qu’une cérémonie de remise des prix.Lycées concernés : Lycée AIN HARROUDALycée AL ALIALycée AL JOULANELycée ABDELRIM AL KHATTABILycée JABER BEN HAYANLycée OMAR AL MOUKHTARLycée IBN YASSINELycée TECHNIQUELycée CHAKIB ARSALANLycée BNI YKHLAFLycée ABOUBAKER ESSDIKLycée AL KHAWARIZMIPublic cible :Les élèves des lycées de la ville de Mohammedia environ 12 370 élèves selon les statistiques de la délégation (mars 2015).RéalisationAprès le processus réglementaire de l’obtention de l’autorisation auprès de la délégation de l’enseignement de Mohammedia, nous avons pu démarrer notre projet d’Olympiade dans l’ensemble de douze lycées.D’abord, nous avons lancé notre opération informative dans chaque lycée, en informant le corps administratif (directeur, enseignants…) afin de l’impliquer dans le processus publicitaire. Ainsi, nous avons entré en communication directe avec certaines classes.La phase de la publication et de l’inscription des élèves intéressés était entre 16 et 24 mars. La direction des établissements et surtout les surveillants généraux ont été chargés de l’inscription des élèves intéressés.1. La phase éliminatoireLa phase éliminatoire a déroulé dans les établissements entre le 25 mars et 03 avril.Afin d’accélérer le travail et de mieux assurer son déroulement, nous avons délégué à chaque membre de l’équipe trois lycées pour réaliser le premier test, en plus de prendre en charge la communication et l’information de ces établissements.Chaque membre est accompagné dans le jour du premier test avec un collègue ou deux pour le soutenir en matière de surveillance dans les salles de test ainsi que la documentation du projet.Le soutien moral, le coatching et la représentation de l’Olympiade étaient parmi les éléments présents fortement au début de chaque rencontre avec les élèves afin de mieux les motiver à réussir.Le test qui a duré deux heures a couvert plusieurs axes de l’informatique et surtout du programme du tronc commun (architecture des ordinateurs, réseaux, algorithme, …).Les élèves sélectionnés ont été invoqués à se présenter le jour de final accompagnés par leur tuteurs. En plus de son encouragement, le personnel des établissements a participé efficacement dans cette étape.2. La phase finaleLa phase finale de l’InfOlympiade était organisée à l’Ecole Normale Supérieure de l’Enseignement Technique de Mohammedia le samedi 18 avril 2015.Nous avons réparti entre nous les services (Préparation de l’amphi et de la salle du test, accueil, préparation de la pause-café, animation,…) dans le but de bien gérer le travail.Après le mot de notre encadrante du projet Madame Souad AHRIZ, Zouhair EL KOUCHI a présenté une description générale sur la première phase d’InfOlympiade.La conférence organisée a vécu l’intervention d’un comité de personnes professionnelles connues par leurs riches expériences. Le coatch en développement personnel Monsieur Anass SAYEGH a parlé des secrets de l’excellence scolaire. Ainsi, le professeur et l’inventeur Monsieur ALMOHADAB ALMUSTAFA a présenté un exposé sur l’intégration interactive de la technologie de l’information et la communication dans l’éducation et la formation. Ensuite, le coatch en développement personnel Monsieur Said RAZZAK a montré l’importance de la créativité dans le succès et la réalisation des objectifs.Trois élèves de chaque lycée participe à l’Olympiade, l’ensemble des candidats motivés et pleins de compétitivité a montré un niveau très satisfaisant et surtout en algorithme et programmation. L’élève Mohamed OURAGHE de lycée Ben Yassine a remporté le premier prix, Tandis que les deux prix suivants ont été remprotés par Mohamed Aymane OUGGADI et Zakaria Badi élèves du lycée Abdelekrim El khattabi. Les prix offerts étaient une tablette et une formation en langue française de valeur de 1000 DH pour le premier gagnant assurée par le centre Almaarifa Fedala (cf. Annexe 8), tandis que les autres gagnants ont reçu des équipements informatiques.Tous les qualifiés au final ont eu des attestations de participation en les félicitant de leur arrivée à la finale. L’événement était couvert par Zenata News, ce dernier a réalisé une interview avec les intervenants et les organisateurs.Liens des articles :- http://www.elhadet.com/news.php?extend.1493- http://mohammedianews.com/news1794.html - http://elhadet.com/news1444.html - http://elhadet.com/news1493.html - http://mohammedia24.com/news2669.html  
 Photos:  





 
 Affiches:  



  

 






 


