tr(oyrrurlrie d u lVl*roc
n{inaslôft dÉ I' li,rtsûùion fl rrliemlr.
dr [! [irrroljile l}nrf*æisnnelh. tIÈ lrerg'igûeffil
fiup*rirur r{ d+ lÈ ltRlrrÈ'h{ sr[a-stifiqa*
l}];lfr!.t+[]snE ile I'liÉe:lÊr*m*ït 5uF{rle!ùr
€t de In L*{Ircra{r! 51(.]|rynaltt,{uclF#r:#.ËËX*rEffi-r -rrr-l rllFl::t tl f--^L-ta.-
Èâ PréBidenEe ;rtJ ttfË;à-sIê-l..ll
-_J*Jt u{rêd{J ê;-{él {*r3t fulij
*r-1-ll {:*J&;FJ}-S fJd{t
r-r.l.l q:r$-t|rl pl*Û,-tÉ
APPEL D'OFFRES OUVERT
Sur offres de prix
35rUH2C/2020
CAHIER DES PRESCRIPTIONS SPECIALES
(cPS)
ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE
SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
(EN LOT UNTQUE)
LOT UNIOUE : EQUIPBMENT SCIENTIFIQUE POUR LA PLATBFORMB DE F'ORMATION A
DISTANCE EN ROBOTIQUB INDUSTRIELLE
En vertu des dispositionsde I'alinéa 2, du paragraphe 1, de f articlel6 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de f article 17
du règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de (Université Hassan II de
Casablancaapprouvé le 25 / 03 / 2015.
0s20 042 gss : Js4lÂlJ 06140oo4o0/4ol/4o2/4o3/4o4/40s1406 : --.:14l,. .,FÀt*|*t}h} -.tl,rlu{ -J!}- 9167 ; p :Li ,u.l;rr L-- 
"jj, .tn
19, rue Tarik ltrnou Ziad , Bp 9167 Mers Sultan Casablanca. Tél : 0614 O00 4001401/402/4A3/40414A5/4A6 - Fax : 0520 420 959 . Courriel i univh2c@univhzc.mâ
Site wet) i www,univh2c.mâSAHTER DE s pREs cRrprroNs spÉ uetn s
Appel d'Offres ouvert n' 35IUH2Ç202O
Passé en applicationde I'alinéa 2, du paragraphe 1, de L'articlell et l'alinéa 3 du paragraphe
3 de l'articlelT du règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de
l'Université Hassan II deCasablanca,
Entre les soussignés :
D'une part : I'Universite Hassan II de Casablanca représentée par Mme la Présidente.
D'autte part:
- Titulaire du compte (à la Trésorerie Générale,
bancaire, ou postal) ouvert à mon nom (on au nom de la société)à..'............. ...(localité)/ sous relevé d'identification bancaire (RIB)
numéro.
- Adresse du siège social de la société : ...........
- Adresse du domicile élu : ................
- Affiliée à la CNSS sous le no : ..
- Inscrite au regisfre de commerce de .... (Locatité) sous le no :
- Patente no : ..
- Représentée par :
Agissant au nom et pour le compte de ladite société en vertu des pouvoirs qui lui sont
conférés,,,*.*/./2/'/2/2/3.*/2,2/2/y/2/./2
CHAPITRE I
CPS AO NO 35IUH2C/2020 3?/8/2/2/t/t/-/-/- .,Appel d'Offres ouvert sur offre de prix n'35IUH2C/2020 en séance publique en application de l'alinéa
2 paragraphe 1 de l'article 16 et de llalinéa 3 du paragraphe 3 de l'article 77 dtt règlement relatif aux
conditions et formes de passation des marchés de f Université Hassan II de Casablanca.
ARTICLE 1 : OBJET DE L'APPEL D'OFFRES
rLe présent Cahier de Prescriptions Spéciales (CPS) concerne l'appel d'offres ouvert sur offres
de prix N" 35IUH2C/2020 relatif à : ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE AU
PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
(EN LOT UNTQUE).
LOT UNIQUE : EQUIPEMEI\T SCIENTIFIQUE POUR LA PLATEFORMB DE FORMATION A
DISTANCE EN ROBOTIQUE INDUSTRIELLB
ARTICLE 2 : PIECES CONSTITUTIVES DU MARCHE
Les pièces constitutives du marché sont les suivantes :
1. L'acte d'engagement,
2. Le présent cahier des prescriptions spéciales,
3. Le bordereau des prix - détail estimatif,
4. Prospectus, notices etf ou autres documents techniques
5. Le CCAG-T
En cas de contradiction ou de différence entre les pièces constitutives du marché, ces pièces
prévalent dans l'ordre où elles sont émrmérées ci-dessus.
ARTICLE 3 : TEXTES GENERAUX
Pour l'exécution des prestations objet du marché résultant du présent appel d'offres, les
prestataires sont soumis aux dispositions des textes généraux énumérés ci-après :
Le règlement relati{ aux conditions et formes de passation des marchés de l'université
Hassan II de Casablanca
Le dahir n' 1-03-195 du 16 ramadan 1,424 (11, novembre 2003) portant promulgation de
la loi n' 69-00 relative au contrôle financier de l'Etat sur les enfreprises publiques et
autres organismes.
3. Le Décret n"2-14-394 du 06 chaaban 1437 (13 Mai 2016) approuvant le C.C.A.G.T, cahier
des clauses administratives générales aux marchés des travaux exécutés pour le compte
de l'Etat.
4. la loi 01-00 relative à l'organisation de l'enseignement supérieur.
5. Le dahir 1.15.05 du29 Rabia IIn436 (19/02/2015) promulgation la loi 112-13 relative au
nantissement des marchés publics.
6. Le décret n"-2-16-344 du 17 chaouaLl437 (22 juIIIet 201,6) délais de paiements et aux
intérêts moratoires relatifs aux corrrlnandes publics7. Le Code Général des Impôtstel qu'il a été modifié et complété;
Remarques
8. Si les textes généraux prescrivent des clauses confradictoires entre eux, le prestataire
devra se conférer aux plus récents.
9, Le prestataire devra se procurer ces documents, s'il ne les possède déjà, et ne pourra en
aucun cas exciper l'ignorance de ceux-ci pour se dérober aux obligations qui y
contenues.1..
2.
CPS AO N'35IUH2Ci2O2OARTICLE 4: CONFIDENTIALITE DES RENSEIGNEMENTS
Le fournisseur, sauf consentement préalable donné par écrit par le maître d'ouvrage,
ne communiquera le marché, ni aucune de ses clauses, ni aucune des spécifications ou
inJormations fournies par le maître d'ouvrage ou en son nom et au sujet du marché, à
aucune personne employée par le fournisseur à l'exécution du marché. Les informations
transmises à une telle personne le seront conJidentiellement et seront limitées à ce qui est
nécessaire à ladite exécution.
Tout document autre que le marché lui-même demeurera la propriété du maître
d'ouvrage et tous ses exemplaires seront retournés au maître d'ouvrage, sur sa demande
après exécution des obligations contractuelles.
ARTICLE 5 : LUTTE CONTRE LA FRAUDE ET LA CORRUPTION
Le fournisseur ne doit pas recourir par lui-même ou par personne interposée à des
actes de corruption, à des manæuvres frauduleuses, et à des pratiques collusoires, à
quelque titre que ce soit, dans les différentes procédures de passation, de gestion et
d'exécution du marché.
Le fournisseur ne doit pas faire, par lui-même ou par personne interposée, des
promesses, des dons ou des présents en vue d'influer sur les différentes procédures de
conclusion d'un marché et lors des étapes de son exécution.
ARTICLE 6: NATURE ET CARACTERES DES PRIX
Les prix des équipements objet du présent marché sont fermes et non révisables et
tiennent compte de tous frais et faux-frais ainsi que de toutes sujétions y compris le
transport.
Toutefois, si le taux de la taxe sur la valeur ajoutée est modifié postérieurement à 1a
date limite de remise des offres, le maître d'ouvrage répercute cette modification sur le prix
de règlement.
Le présent appel d'offres ouvert est passé à prix unitaires.
Les prix du présent marché s'entendent toutes taxes comprises, notamment la taxe
sur la valeur ajoutée (TVA) instituée par le code général des impôts;
ARTICLE 7: CONSISTANCE DES PRIX ET DES OUANTITES
Les prix s'entendent pour le matériel rendu et mis en fonctionnement dans l'établissement
destinataire. Les matériaux, fournitures et matériels inertes seront présentés pour la réception
dans le local destiné à les recevoir dans l'emballage d'origine, ouverts, vérifiés et prêts à être
rangés.
Les appareils et machines seront installés à leur emplacement définitif et en ordre de
marche, inclus tout frais intermédiaires, ainsi que les essais et démonstrations aux
responsables qualifiés de l'établissement.
Tout frais résultant de la détérioration des produits ou du matériel imputable à un
défaut d'emballage seront à la charge du fournisseur. Les recours éventuels contre les
compagnies de transport seront également à sa charge, de sorte qu'il reste entièrement
responsable de la qualité de ses produits ou installations au moment de la réception
définitive.
Le prix comprend également la participation du fournisseur à la définition et au contrôle
des alimentations des machines, ou équipements spéciaux en électricité.
Les sommes dues au titulaire du marché sont calculées par application des prix unitaires
portés au bordereau des prix -détail estimatif, joint au présent cahier des prescriptions
spéciales, aux quantités réellement exécutées conformément au marché.
dtPS AO N' ,'i5I{-]I{2Cl2020ARTICLE 8 : DOMICILE DE PRESTATIRE
A défaut pour le Titulaire d'avoir satisfait aux prescriptions de i'article no 20 du CCAG-T en ne
faisant pas élection de domicile à proximité des travaux, toute notification relative à l'entreprise
lui sera valablement faite à I'adresse indiquée dans son acte d'engagement.
ARTICLE 9 : ORDRES DE SERVICE :
L'ordre de service est écrit. Il est signé par le maître d'ouvrage, daté, numéroté et
enregistré.
L'ordre de service est établi en double exemplaire et notifié au titulaire ; celui-ci renvoie au
maître d'ouvrage un exemplaire après l'avoir signé et y avoir porté à la date à laquelle ill'a
reçu et ce, dans ce délai maximum de huit(8) jours après la date de réception de l'ordre de
service.
Le titulaire doit se conformer à l'ordre de service qui lui est notifié.
Le titulaire se conforme aux changements qui lui sont prescrits pendant l'exécution du
marché lorsque le maître d'ouvrage les ordonne par ordre d.e service;
ARTICLE 10 : DELAI ET LIEUX DE T,IVRAISON
Le délai contractuel pour l'exécution des prestations est que: pour chaque marché
résultant de chaque lot, le délai est de 90 jours, il court à partir du lendemain de la date de
notification de l'ordre de service invitant le titulaire à commencer la livraison du matériel à
L'ENSET Mohammedia. Bd Hassan II BP 159 Mohammedia.
ARTICLE 11 : SOUS.TRAITANCE
Le titulaire choisit librement ses sous-fraitants sous réserve qu'il notifie au maitre
d'ouvrage la nature des prestations qu'il envisage de sous -traiter, ainsi que f identitê., la
raison ou la dénomination sociale et l'adresse des sous-traitants et une copie certifiée con-forme
du contrat précité. Le maître d'ouvrage exercera un droit de récusation par lettre motivée,
dans un délai de 15 jours à compter de la date de l'accusé de réceptiory notamment lorsque les
sous-traitants ne remplissent pas les conditions requises.
Le titulaire demeure personnellement responsable de toutes les obligations résultant du
marché tant envers le maître d'ouvrage que vis-à-vis des ouvriers et des tiers.
Le maîlre d'ouvrage ne se reconnaît aucun lien juridique avec les sous-traitants.
En aucun cas, la sous-traitance ne peut dépasser cinquante pour cent (50%) du montant d.u
marché ne porte pas sur le lot principal du marché.
ARTICLE 12 : PENALITES DE RETARI)
A défaut de livraison des équipements dans le délai prescrit, il sera appliqué une
pénalité pour chaque jour de retard. Cette pénalité est fixée à 1/1000 du montant initial du
marché par jour calendaire de retard sans toutefois dépasser 87odu montant total du
marché.
Les pénalités seront déduites d'office des décomptes des sornmes dues à l'entrepreneur et
sans mise en demeure préalable.
L'application de ces pénalités ne libère en rien le fournisseur de l'ensemble des autres
obligations et responsabilités qu'il aura souscrites au titre du présent marché.
CPS AO N'35ITJH2C/2020ARTICLE 13 : CAUTIONNEMENT PROVISOIRE ET DEEINITIF
Enapplicationdel'article14duC.C.A.G-ll, uncautionnement provisoire est àconstituer par
chaque soumissionnaire le montant de ce cautionnement provisoireest fixé à :
LOT UNIQUE : EQUIPEMENT SCIENTIFIQUE POUR LA
PLATEFORME DE FORMATION A DISTANCE EN ROBOTIQUE | 9 700,00 DH
INDUSTRIELLE
Le cautionnement provisoire doit être au nom de la Présidence de I'Université Hassan II de Casablanca
Le cautionnement provisoire sera libéré immédiatement après constitution de la caution
définitive. Pour les concurrents non retenus ladite caution sera restituée après adjudication du
marché. Toutefois, les cas de saisie de la caution provisoire prévus par le CCAG-T sont
appliqués.
Il est prévu un cautionnement définitif égalà 3% dtl montant initial du marché,
Il n'est exigé qu'après passation du marché.
Le cautionnement définitif doit êlre constitué dans les Vingt 20 jours qui suivent la
notification de l'approbation du marché, il ne sera restitué au titulaire qu'après la
prononciation de la réception définitive.
ARTICLE 14 : CONDITIONS DE LIVRAISON
Le titulaire est tenu d'assurer la livraison et f installation du matériel objet du présent
appel d'offres à L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II BP 159 Mohammedia.
Les frais de transport, de stockage éventuel et la responsabilité du matériel sont à la
charge du fournisseur qui devra contracter une assurance préalable à sa charge, même si
une reconnaissance et un paiement partiel ont été opérés. Par ailleurs, tous les frais résultant
de la détérioration des produits ou du matériel imputable à un défaut d'emballage seront à
la charge du fournisseur.
La livraison de chaque colis portera les marques distinctes d'un code chiffré,
résultant du bordereau des prix et comprenant :
- Numéro de l'article
- Plus un nombre fractionnaire pour les articles en plusieurs colis faisant apparaître en
dénominateur le nombre de colis de l'article et en numérateur son numéro dans cette série.
Le fournisseur devra prévoir dans ses prix et sa livraison, la totalité des équipements
annexes et fourniture de matériel nécessaire à la mise en route des équipements.
Toute livraison doit s'effectuer pendant 1es jours ouvrables de l'administration, hors
les samedis, les dimanches, les jou:rs fériés et les congés d'un bon de livraison. Un préavis
d'au moins 48 heures doit parvenirà L'ENSET Mohammedia, Bd Hassan II BP 159
Mohammedia.
Réfaction:
Si l'equipement présenté est reconnu non conforme, la commission le rejette.
Quand la commission constate que les équipements ne répondent pas aux specifications
techniques exigées, elle peut appliquer, selon le défaut constate, une réfaction allant de
un a vingt pour cent de la valeur des articles en question, dans ce cas, le motif et le
montant de la réfaction envisagée sont portés a la connaissance du fournisseur. Celui-ci
dispose d'un délai de dix jours por:r présenter ses observations. Au terme de ce délai, la
commission arrête sa décision. Si le fournisseur n'accepte pas cette décision, le matériel
sera rejeté.
c[,s Ao N'35lul-[2ci2020 7ARTICLE 15 : CONDITION DE RECEPTION
Les fournifures livrées, sont soumises à des vérifications destinées à constater la conformité à tous
égards du matériel livré par comparaison avec le descriptif technique du marché. Lorsque la
comrnission, de réception désignée par le maitre d'ouvrage, constate des discordances entre le
descriptif technique du marché et la documentation présentée lors de la procédure d'appel d'offres,
d'une part et le matériel effectivement livré d'autre part, la livraison est refusée par ladite
commission et le titulaire est saisi immédiatement, par écrit, pour procéder à la correction des
anomalies constatées, ou,le cas échéant, au remplacement du matériel non-conforme.
Les interventions de correction des anomalies ou de remplacement doivent être effecfuées sur les
lieux de livraison contractuels dans un délai de dix (10) jours à compter du lendemain de la date de
notification des anomalies constatées.
Le retard engendré par le remplacement ou la correction du matériel jugé non conforme par la
commission désignée à cet effet par le maitre d'ouvrage sera imputable au fournisseur et la non
réception par ce dernier ne justifie pas, pat lui-même, I'octroi d'une prolongation du délai contractuel.
Après corection des défauts et anomalies constatés, ou remplacement du matériel refusé, les
membres de ladite Commission procèdent à nouveau aux mêmes onérations de vérification et de
contrôle.
ARTICLE 16: RECEPTION PROVISOIRE ET DEFINITIVE
Les vérifications de con-formité précitées à llarticle 15 ci - dessus et effectuées par la commission de
réception désignée par le maitre d'ouv'rage, seront sanctionnées par l'établissement des Procès-
verbaux partiels qui doivent être signés par les membres ayant participé à Ilopération de vérification.
A fissue de ces opérations, après satisfaction de toutes les réserves émises et en vue de la demière
réception partielle établie par les membres de la commission de réception, la réception provisoire sera
prononcée sur la base de la totalité des PV de la réception partielle, après :
a) Livraison totale, installation et mise en main dans les conditions normales d'utilisation du matériel
objet du marché;
b) Outre les vérifications techniques ou de quantités propres à la réception, il sera demandé au
fournisseur de procéder aux démonstrations de fonctionnement de son matériel et dassurer ainsi
sa mise en main auprès du personnel qualifié de l'établissement destiné à le prendre en charge.
c) La réception définitive sera prononcée après expiration du délai de garantie dans les mêmes
conditions de la récepton provisoire.
ARTICLE 17 : MODALITES DE PAIEMENT
a) Pour llétablissement des décomptes provisoires, le fournisseur est tenu de fournir au maître
d'ouvrage, une facture datée et numérotée appuyée par des attestations de réception de matériel et
établies en 3 exemplaires décrivant le matériel livré et indiquant les quantités livrées, le montant
total à payer ainsi que tous les éléments nécessaires à la détermination de ce montant.
b) Le règlement sera effectué sur la base desdits décomptes, au vu des procès-verbaux de réception
provisoire partielle, en application des prix du bordereau des prix - détail estimatif aux quantités
réellement livrées, déduction faite de la retenue de garantie et de l'application des pénalités de
retard, le cas échéant.
c) Sur ordre de la Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca, les sommes dues au fournisseur
seront versées au Compte bancaire du fournisseur signalé sur facte dengagement.
ARTICLE1S : VALIDITE DU MARCHE
Le marché qui découlera du présent appel d'offres ressent ne sera valable, définitif et
exécutoire qu'après son approbation par la Présidente de l'Université Hassan II de
Casabianca et son visa éventuel par le contrôleur d'Etat, de l'université Hassan II de
Casablanca, si ce visa est exigé par la réglementation en vigueur."
CPS.{O N'35IUH2C/2020ARTICLE 19 : NOTIFICATION DE L'APPROBATION
L'entrée en vigueur du marché doit être notifiée au titulaire dans un délai maximum
de Soixante quinze (75) jours à compter de la date d'ouverture des plis.
Si la notification de I'entrée en vigueur du marché n'est pas intervenue dans ce déiai,
l'attributaire est libéré de son engagement vis-à-vis du maître d'ouvrage, et main levée de
son cautionnement provisoire lui est donnée, à sa demande.
Toutefois l'Université peut, dans un délai de dix(10) jours avant l'expiration du délai
susvisé au premier paragraphe, proposer à l'atfributaire, par lettre recommandée, de
maintenir son offre pour une période supplémentaire déterminée ne dépassant pas 30 jours.
L'attributaire dispose d'un délai de ctix(1O) jours à compter de la date de la réception de la
lettre de l'administration pour faire connaître sa réponse. En cas de refus, le cautionnement
provisoire sera restitué à i'attributaire.
ARTICLE 20 : GARANTIE - DELAI DB GARANTIE
Le titulaire garantit que toutes les fournitures livrées en exécution du marché sont
neuves, n'ont jamais été utilisées, sont du modèle le plus récent en service et incluent toutes
les dernières améliorations et innovations technologiques.
Le titulaire garantit en outre que toutes les fournitures, livrées en exécution du
marché, n'auront aucune défectuosité due à leur fabrication, altx matériaux utilisés ou à
leur mise en æuvre.
La durée de cette garantie est de douze (12) mois après prononciation de ia réception
provisoire.
Pendant le délai de garantie le titulaire du marché demeure responsable de ses
fournitures. Si au moment de la réception définitive il est reconnu que certaines fournitures
sont défaillantes, le délai de garantie est prolongé jusqu'à ce que le fournisseur ait remédié
aux anomalies constatées.
Le fournisseur est tenu d'assurer dans le délai de garantie un service après-vente, c'est à
dire de disposer de pièces de rechange et de représentants qualifiés dans les conditions
ordinaires du comrnerce.
L'Administration notifiera au fournisseur, par êcrit, toute réclamation faisant jouer cette
garantie. A la réception de cette notificatiory le fournisseur réparera ou remplacera les
fournitures défectueuses ou leurs pièces sans frais pour l'Administration.
Si le fournisseut, après notification, manque à réparer la ou les défectuosités dans le
délai fixê par l'Administratiory cette dernière peut cornmencer à prendre les mesures
coercitives nécessaires, aux risques et frais du fournisseur et sans préjudice du droit de
recours de l'Administration contre ies fournisseurs en application des clauses du marché.
La garantie portera sur la fourniture gratuite des pièces de remplacement, les frais de
main-d'æuvre et de déplacement du personnel. I1 est précisé que la garantie consentie
s'applique à tout défaut et à tout vice de non imputable au personnel de l'Administration
de I'ENSET Mohammedia.
N.B : La retenue de garantie et la caution définitive ne peuvent être libérées que si le
fournisseur rempli l'ensemble des remarques qui peuvent survenir éventuellement au
cours de la période de garantie.
ARTICLE 21 : RETENUE DE GARANTIE
Il sera prélevé au titre de ia retenue de garantie 10% du montant de chaque acompte.
Elle cessera de croître lorsqu'elle atteindra 7% du montant initial du marché, augmenté, le
cas échéant, du montant des avenants.
Elle pourra être remplacée par une caution bancaire personnelle et solidaire, délivrée
par les établissements bancaires autorisés à cet effet.
Elle sera libérée dans les 3 mois suivant la date de la réception définitive.
( PS \O \' .lsll Ftz( t}t)20ARTICLE 22: NOTIFICATION EN CAS DE FORCE MAJEURE
En cas de force majeur, le fournisseur doit notifier par êcrit à l'Administration, dans un
délai de sept (07)jours, au plus, après la survenance de l'événement l'existence de la force
majeure. Cette coffespondance doit établir les éléments constitutifs de la force majeure et
ses conséquences probables sur ia réalisation du marché. Passé ce délai, le fournisseur n'est
plus admis à réclamer.
Dans le cas où il aurait été prouvé que les conséquences de la force majeure ont
perturbé la réalisation du marché, 1es prescriptions de l'article 47 du CCAG-T seront
appliquées.
ARTICLE 23: INSTALLATION - MISB EN MAIN
1/ INSTALLATION :
Les opérations d'installatiory de mise en service et d'initiation des techniciens seront
organisées durant le délai d'exécution.
ULA MISE EN MAIN:
Elle pourra être distincte des opérations de réception.
La durée de la mise en main devra être suffisante pour permettre l'utilisation
normale du matérielpar le personnel de l'établissement bénéficiaire.
Si l'installation et la mise en main du matériel ne pouvaient être effectuées dans
l'établissement pour des raisons non imputables au fournisseur, les obligations de celui-ci
seront éteintes de plein droit au plus tard dans un délai d'un an à compter de la date de
réception provisoire.
Acet effet, il sera procédé à un inventaire des fournitures et travaux réalisés à ce jour.
En aucun cas, le fournisseur ne peut prétendre à des paiements pour fournitures non
livrées et prévues au marché issu du présent appel d'offres, ni à des indemnités
quelconques pour arrêt de livraison des fournitures.
ARTICLE 24: ASSURANCE CONTRE LES RISOUES
A- Risque d'accidents :
Le fournisseur doit se conformer aux dispositions des textes législatifs mis en
vigueur.
B- Risque de vol et d'incendie :
Le fournisseur est tenu, préalablement à toute livraisorç adresser au maître
d'ouvrage, les copies des polices d'assurances qu'il doit souscrire à ses frais contre ie vol
et f incendie les approvisionnements destinés au maître d'ouvrage, ainsi que contre les
risques inhérents à l'exécution du marché, conformément à l'article 25 du CCAG-T (Tel
qu'ila été complété et modifié).
ARTICLE 25 : LITIGES ET CONTESTATIONS
En cas de contestation entre le maître d'ouvrage et le fournisseur, i1 sera fait recours à la
procédure prévue par les articiesSl, 82,83 et 84 du C.C.A.G -T
ARTICLE 26 : NANTISSEMENT
Dans l'éventualité d'une affectation en nantissement, il est précisé que :
1. Le nantissement du marché issu de cet appel d'offre est fait en respect des dispositions
de la loi n"1I2.\3 relatives au nantissement des marchés publics ;2. La liquidation des sofiunes dues en exécution du marché sera opérée par les soins de
la Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca en tant qu'ordonnateur.
CPS AO N'35IUH2C/2020 l03. Le fonctionnaire chargé de fournir au titulaire du marché ainsi qu'aux bénéficiaires du
nantissement au subrogation les renseignements et les états prévus à l'articleS du dahir
19 Février 2015 portantpromulgation de la loi n'112.L3 relative au nantissement des
marchés publics est la Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca.4. Les paiements prévus au titre du marché seront effectués par le Trésorerie Payeur de
i'Université Hassan II de Casablanca, seul qualifié pour recevoir les significations des
créanciers du titulaire du marché résultant du présent Appel d'offres.
La Présidente de l'Université Hassan II de Casablanca, délivre au titulaire du marché sur
sa demande et contre récépissé un exemplaire en copie conforme de son marché destiné à
former titre.
Les frais de timbres de l'exemplaire remis à l'attributaire ainsi que les frais de timbres de
l'original conservé par la présidence seront à la charge du titulaire du marché
ARTICLE 27 : RESILIATION DU MARCHE
La résiliation du marché peut être prononcée conformément aux dispositions prévues
par le règlement de passation précité et celles prévues par le CCAG-T.
La résiliation du marché ne fera pas obstacle à la mise en æuvre de l'action civile ou
pénale qui pourrait être intentée au titulaire du marché en raison de ses fautes ou
infractions.
ARTICLE 28 : FORMALITES DE DOUANES ET DU COMMERCE EXTERIEUR
TLes équipements du présent marché pourront bénéficier de la franchise des droits de douanes et des
taxes à I'importation conformément à la convention de l'UNESCO à laquelle le Maroc a adhéré par
le Dahir n"].60201 et n"160.202 du 14 Joumada I 1383 (3 Octobrelg63).
Toutes les formalités d'établissement des demandes d'importation et d'obtention des autorisations
d'importation délivrées par l'autorité gouvernementale chargée du commerce et de l'industrie
(direction du commerce extérier,tr et Office des changes) ainsi que toutes les .formalités douanières
seront réalisées par le maître d'ouvrage
Dorc le cas où lafranchise est refusée,le remboursement des droits de douanes à l'importation seront
réglés sur pièces justfficatives à hauteur maximale du montant des droits de douanes et TVA.
ARTICLE 29 : FORMALITES D,EXONERATION DE LA TVA
1. Matériel bénéficiant de la franchise douanière :
Le mat&iel bénéficiant de la franchise douanière IINESCO bénéficiera d'une exonération de la TVA et
ce en application de l'article 8 paragraphe 28 de la loi n'30-85 tel qu'elle a été modifiée et complétée.
Le maitre d'ouvrage demandera l'exonération de la TVA à la Direction des impôts après avoir reçu du
titulaire du marché les pièces suivantes :
-La facture pro forma ou devis des travaux en cinq exemplaires ;
-La copie certifiée conforme à 1'original de la décision de la franchise douanière ;
-L'attestation d'exonération de la TVA dûment remplie en cinq exemplaires.
-Liste du Matériel Educatif Scientifique ou Culturel importé dans le cadre des accords de I'UNESCO en
cinq exemplaires.
2. Matériel n'avant pas bénéfïcié de la franchise douanière :
Ies formalités décrites, ci-après, sont conditionnées par le respect des dispositions de I'article no 8 du
présent cahier de prescriptions spéciales.
Si le titulaire ne se conforme pas aux stipulations de l'article no 8 sus - cité, i1 ne devra prétendre au
remboursement ni des droits et taxes à I'imporlation ni de la TVA.
ti cPS AO N" 35ItJH2fr/2020a- Entreprise nationale :
Pour les équipements, n'ayant pas bénéficié de la franchise des droits de douanes et des taxes à
I'importation, la TVA sera réglée sur la base des prix hors taxes et hors droits de douanes augmenté des
droits de douanes à rembourser.
b- Entreprise étrangère :
Pour les équipements, n'ayant pas bénéficié de la franchise des droits de douanes et des taxes à
l'importation, la TVA sera réglée conformément aux dispositions du code général des Impôts en
vigueur.
NB : Toute mention éventuelle de marque commerciale, appellation, brevet, conception, type, origine ou
producteurs particuliers non suivi de la mention < ou son équivalent >> n'est donnée qu'à titre indicatif, et
ne revêt de ce fait aucun caractère contracfuel.
CPS AO N" 35TUH2C/2020 12ysrDr*2*/P/P/*/'/*/*/2/*)'/*)*J4.'CHAPITRE II:
cPS AO N" 35rUH2C/2020 13Le cahier définissant les spécifications techniques du matériel
Tout matériel présentant des caractêristiques techniques équivalentes (ou meilleures) aux
prescriptions ci-après sera accepté.
Objet de l'appel d'offres :
ACQUISITION DE MATERIEL SCIENTIFIQUE AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE
SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE
LOT UNIOUE : EOUIPEMENT SCIENTIFIOUE POUR LA PLATEFORME DE FORMATION
A DISTANCE EN ROBOTIOUEINDUSTRIELLE
Article 1 : Cellule robotique à base de robot articulé
Cette cellule doit avoir la soécification minimale ci-dessous :
1- Robot :
a. Robot Articulé 6 Axes.
b. Rayon d'action minimum 475mm
c. Charge utile : minimum 4kg
d. Répétabilité ISO :0.02mm
e. Protection : minimum IP40
f. Vitesse maximum de centre d'outil (ne doit pas être moins de 6mls)
g. Connecteur de E/S intégré au faisceau interne
h. Tuyauterie d'air intégré au faisceau inteme minimum 2
2- Contrôleur
a. Contrôleur compact pour faciliter la manipulation et le déplacement
b. Alimentation220Y,
c. Port Ethernet communication etlou programmation
d. Bus de terrain et protocole de communication : DeviceNet Maitre, avec possibilité d'ajouter
d'autre module de communication tel que Profibus, Profinet.
e. Entrées/Sortie digitales : 10E/10S Digital 24VDC au plus
f. Immunité : Blindage CEM/IEM
g. Sécurité : Doubles circuits avec supervision, arrêts d'urgence et fonctions sécurité, dispositif
d'activation homme-mort à 3 positions
h. Console de programmation graphique couleur et tactile
i. Langages de programmation évolué, structuré et simple d'utilisation
j Mémoire suff,rsante pour recevoir les programmes de 24 étudiants
k. Possibilité de sauvegarder le programme étudiant par clé USB ou via réseau Ethernet.
1. Option software de vision intégré
m. Système de sauvegarde et restauration
1An. Gestion de profile utilisateur
4- 3- Equipement additionnels nécessaire pour la manipulation
a. Pinces : Kit de pince à ventouses y compris la bride de fixation, ventouse, et les éléments
d' interface (distributeur d' airelélectrovanne, câbles tuyauterie d' aire)
b. Package vision (hardware), Smart Camera de vision moyenne résolution et connexion Ethernet .
c. IO Box : interface operateur d'entrées/sorties
5- Logiciel de supervisons et programmation
a. Le logiciel de programmation doit permettre la programmation et simulation on ligne et hors
ligne (online & offline).
b. Possibilité de reproduire les model 3D de f installation et simulation de fonctionnement
progfamme
e. Un minimum de licence 100, sans frais de renouvellement annuel.
6- Documentation & formation
a. CD de documentation technique de chaque équipements et logiciel livrées
b. Formation pendant 4 jours pour le corps enseignant
Article 2 : Cellule robotique à base de robot Type SCARA
Cette cellule doit avoir la spécification minimale ci-dessous :
3- Robot:
a. Robot type SCARA
b. Rayon d'action minimum 400mm
c. Charge utile : minimum 3kg
d. Répétabilité ISO : 0.02mm
e. Protection: minimum IP20
f.Vitesse maximum de centre d'outil (ne doit pas être moins de 6mls)
g. Connecteur de E/S intégré au faisceau interne :
h. Tuyauterie d'air intégré au faisceau interne
4- Contrôleur
a. Contrôleur compact pour faciliter la manipulation et le déplacement
b. Alimentation220Y,
c. Port Ethernet communication etlou programmation
d. Bus de terrain et protocole de communication : DeviceNet Maitre, avec possibilité d'ajouter
d'autre module de communication tel que Profibus, Profinet.
e. EntréesiSortie digitales : Digital 24YDC au plus
f.Immunité : Blindase CEM/IEM
CPS AO N'35IUH2C/2020 t5g. Sécurité : Doubles circuits avec supervision, arrêts d'urgence et fonctions sécurité, dispositif
d'activation homme-mort à 3 positions
h. Console de programmation graphique couleur et tactile
i.Langages de programmation évolué, structuré et simple d'utilisation
j.Mémoire suffisante pour recevoir les programmes de 24 étudiants
k. Possibilité de sauvegarder le programme étudiant par clé USB ou via réseau Ethernet.
1. Système de sauvegarde et restauration
m. Gestion de profile utilisateur avec login timestamp.
5- Logiciel de supervisons et programmation
a. Le logiciel de programmation doit permettre la programmation et simulation on ligne et hors
ligne (online & offline).
b. Possibilité de reproduire les model 3D de I'installation et simulation de fonctionnement
proglamme
c. Un minimum de licence 100, sans frais de renouvellement annuel.
6- Documentation & formation
a. CD de documentation technique de chaque équipements et logiciel livrées
b. Formation pendant 4 jours pour le corps enseignant
CPS AO N" 35IUH2C/2020 16CHAPITRE III
CPS AO N'35IUH2C/2020 17y*/t/t/-/-/-/P) y2y/2/y/p22/2/2/ .,co
*
s
r
$
$
ôr i!
ôr;i
U*ôq,I
fè
lnT
rr) 
èroùz{
<{
ar.{
UT
\
r
*ûE
c)
c)-
d
C)
4
0)I-ro
tr
c1
a)
CD.o
Ii
.o
<c)
l-iI
F]
).ltv.
F(np
^zJ.l
p
l^)vl-lF
^v
^^^vtl
Z
tl.: )'\Z\)4S..r Ès ;,1 |âÈ! vl
^-* Fl â
ÈFl
^,|lt z\r Ë \Yl /\Uù XI =<'Ë 'il t\s Êrl\(Jtl-nQ.ù vl a
-i!\ ,,.1 N\--lt?ËoEl or\ ù 9! cEl tr:SHEI rdë ËùËt â! .S Sg .31 rd
- ùIHl F{3 3 Pal fr.> tÈ vi csl X3ïtEl E\\a t.l ç-s rY.fl I\l |S Fl ih .g r*,1 È:t.h qt 4$lx q,t -\
ÈS El rtE% 5l H.Ë 
Hl Ë\ 'Ûl rrl
lOl^rÈÉl Fii|:rrli Fi{F{z
Ua3z
ià
^l-lDl^)v
";p
a-)v
z
1--r
F
^vtlF
X
F
x
F
F\0,)
o!
a\ql\q)
C)
L
tr
q)
Oia
,G
q)
L
r)r)a
q)
-r
q)
é)a
'Gq)
L
é)
q)r\
ozl/t/-/t/t/-/r/t/-/-/-/-/-/-/t/t/
ROYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE, DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE, DE
L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE SECRETARIAT D'ETAT
CHARGE DE L'ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQAE
ANIVERSITE HASSAN II DE CASABLANCA
t( :t ?k :k ?!r tr ?k t( :!r :!r t( :!r :!. :l tr ?k tr tr ik rk * t( tÉ rk
Page nolg et dernière du Cahier des Prescriptions Spéciales concernant 1'appel d'offres
No 35IUHZClâOâOouvert sur offres de prix ayarft pour objet : < ACQUISITION DE MATERIEL
SCIENTIFIQUE AU PROFIT DE L'ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE > (EN LOT UNIQUE)
( EQUIPEMENT SCIENTIFIQUE POTJR LA PLATEFORME DE FORMATION A DISTANCE EN
ROBOTTQUEnIDUSTRTELLE >
Passé en application de l'alinéa 2 $ 1 de I'article 16 et l'alinéa 3 $ 3 de l'article 17 du Règlement
relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca.
Le soumissionnaire
Cachet et signature
Avec la mention < lu et accepté >> écrite à la mainLa Présidente de I'Université
Hassan II de Casablanca
La Présidente
i cps Ao No 3srurgtzctzqzr ,____ __.19_.----._._._.:ANI{EXES
CPS AO NO 35IUH2C/2020 20
?/2/*/*/2/22*/*2 /,- Mode de passation : Appel d'offres ouvert N" 3SIUHZC /2020 sur offres de prix, séance publique.
- objet du marché : Acquisition de materiel scientifique au profit de I'ecole normale
superieure de I'enseignement technique> (en lot unique) :
- lot unique : Equipement scientifique pour la plateforme de formation a distance en robotique
industrielle
A - Pour les personnes ohvsiques
Je, soussigné : ................... ......(prénom, nom et qualité)
Agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte,
Adresse du domicile élu :..............
Affilié à la CNSS sous le no :............... .. ..... . .. .. (1)
inscrit au registre du commerce de.............. .........(localité) sous le n"........... ...... (1) n" de
patente.......................... (1)
no du compte courant postal-bancaire ou à la TGR... ...........(RIB)
B - Pour les personnes morales
Je, soussigné (prénom, nom et qualité au sein de I'entreprise)
agissant au nom et pour le compte de................. (raison sociale et forme juridique de la société) au capital
de:................
inscrite au registre du commerce .......... (localité) sous le no....................................(1)
no de patente . . ... .. ..........(1)
no du compte courant postal-bancaire ou à la TGR... ... .. .. .(2B)
- Déclare sur I'honneur :
1- m'engager à couvrir, dans les limites fixées dans le cahier des charges, par une police d'assurance, les risques découlant
de mon activité professionnelle ;
2- que je remplie les conditions préwes à I'article 24 du règlement fixant les conditions et les formes de passation des
marchés de I'Université Hassan II de Casablanca ;
3- Etant en redressement judiciaire j'atteste que je suis autorisé par I'autorité judiciaire compétente à poursuivre
l'exercice de mon activité (2) ;
4 - m'engager, si j'envisage de recourir à la sous-traitance :
- à m'assurer que les sous-traitants remplissent également les conditions prévues par I'article 24 du règlement fixant les
conditions et les formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablanca ;
- que celle-ci ne peut dépasser 50 % du montant du marché, ni pofter sur le lot ou le corps d'état principal du marché ;
- à confier les prestations à sous-traiter à des PME installées aux Maroc.
5- m'engager à ne pas recourir par moi-même ou par personne interposée à des pratiques de fraude ou de comrption de
personnes qui interviennent à quelque titre que ce soit dans les différentes procédures de passation, de gestion et
d'exécution du marché qui résultera du présent appel d'offres.
6- m'engager à ne pas faire, par moi-même ou par personnes interposées, des promesses, des dons ou des présents en vue
de I'influer sur les différentes procédures de conclusion du présent marché.
7- atteste queje ne suis pas en situation de conflit d'intérêts prévus tel que prévu à I'article l5l du règlement précité.
8- certifie l'exactitude des renseignements contenus dans la présente déclaration sur I'honneur et dans les pièces fournies
dans mon dossier de candidature.
9- recomais avoir pris connaissance des sanctions prévues par I'article 142 du règlement précité, relatives à I'inexactitude
de la déclaration sur I'honneur.
Fait à.....................Ie.
Signature et cachet du concurrent (2)
(1) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence aux documents équivalents lorsque ces documents
ne sont pas délivrés par leur pays d'origine ou de provenance.
(2) à supprimer le cas échéant.
(*) en cas de groupement, chacun des membres doit présenter sa propre déclaration sur I'honneur.adresse du domicile
CPS AO N'35IUII2C/2020 2lMODELE D'ACTE D'ENGAGEMEI{T
A - Partie réservée à I'organisme
[1J Appel d'offres ouvert, sur offres des prix n'35IUH2C/2020 du01-/12/2020 à partir de 10h30
relatif à: Acquisition de materiel scientifique au profit de l'ecole normale superieure de
l'enseignement technique> (en lot unique) :
- lot unique : Equipement scientifique pour la plateforme de formation a distance en robotique
industrielle
Passé en application de I'alinéa 2, du paragraphe 1, de l'articlel6 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de l'article 17 du
règlement fixant les conditions et les formes de passation des marchés de I'Université Hassan II de Casablanca [31.
B - Partie réservée au concurrent
a) Pour Ies personnes physiques
Je (4), soussigné :......... (Prénom, nom et qualité) agissant en mon nom personnel et pour mon propre compte, adresse du
domicile élu ............... affilié à la CNSS sous le (5) inscrit au registre du commerce de ...... (Localité)
sous le n'......(5) n" de patente ... . . (5)
b) Pour les personnes morales
Je (4), soussigné ... (Prénom, nom et qualité au sein de l'entreprise)
agissant au nom et pour le compte de ...... ... .. . ..........(raison sociale et forme juridique de la société)au capital de
:...........................adresse du siège social de la société ..............adresse du domicile élu ...................affiIiée à 1a CNSS sous
le n'.......(5) et (6)inscrite au registre du commerce (localité) sous le no........ (5) et (6) no de patenre ..... (5) et (6)
En vertu des pouvoirs qui me sont conférés :
Après avoir pris connaissance du dossier (d'appel d'offres, du concours ou du marché négocié) (l) concemant les
prestations précisées en objet de la partie A ci-dessus ;
Après avoir apprécié à mon point de l'ue et sous ma responsabilité la nature et les difficultés que comportent ces
prestations :
1) Remets, revêtu (s) de ma signature un bordereau de prix, un détail estimatif etlou la décomposition du montant global)
établi (s) conformément aux modèles figurant au dossier (d'appel d'offres, du concours ou du marché négocié) (1) ;
2) m'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales et moyennant les prix que
j'ai établis moi-même, lesquels font ressortir :
- montant hors T.V.4... . (En lettres et en chiffres) :
- taux de la T.V.A .(En pourcentage) ;
- montant de la T.V.A. .(En lettres et en chiffres) :
- montant T.T.C comprises ............... .......(En lettres et en chiffres) (7) (8).
Université Hassan II de Casablanca se libérera des sommes dues par lui en faisant donner crédit au compte
à la trésorerie générale, bancaire, ou postal) (1) ouvert à mon nom(ou au nom de la
société) à ......(localité), sous relevé d'identification bancaire (RIB) numéro ......
Fait à........................le......
(Signature et cachet du concurrent)
(4) lorsqu'il s'agit d'un groupement, ses membres doivent :
l) - mettre : <<Nous, soussignés.... nous obligeons conjointemenVou solidairement (choisir la mention adéquate
et ajouter au reste de I'acte d'engagement les rectifications grammaticales correspondantes) ;
2) - ajouter I'alinéa suivant : < désignons (Prénoms, noms et qualité) en tant que mandataire du groupement >.
(5) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence des documents équivalents et lorsque ces documents
ne sont pas délivrés par leur pays d'origine, la référence à la déclaration faite devant une autoritéjudiciiire ou
administrative ou un notaire ou organisme professionnel qualifié.
(6) ces mentions ne concernent que les personnes assujetties à cette obligation.
(7) en cas d'appel d'offres au rabais, cet alinéa doit être remplacé par ce qui suit :
< m'engage à exécuter lesdites prestations conformément au cahier des prescriptions spéciales, moyennant un rabais (ou
une majoration) de............. ......(.......) ( en lettres et en chiffres), sur le bordereau des prix-détail estimatif>.
(8) en cas de concours, les alinéas l) et 2) doivent être remplacés par ce qui suit :
<< m'engage, si le projet, présenté par ..........(moi ou notre société) pour I'exécution des prestations précisées en objet du
A ci-dessus et joint au présent acte d'engagement, est choisi par le maître d'ouvrage, à exécuter lesdites prestations
conformément aux conditions des pièces produites par ............. (moi ou notre société), en exécution du programme du
concours et moyennant les prix établis par moi-même dans le bordereau des prix-détail estimatif (ou décomposition du
montant global) que j'ai dressé, après avoir apprécié à mon point de lue et sous- ma responsabilité la nature et la difficulté
des prestations à exécuter, dontj'ai arrêté :
- taux de la T.V.A. :... ... ... ... ... ....i"tr pourcentagej
- montant de la T.V.A. ... ....(en
- montant
< je m'engage à terminer les prestations dans un délai de
< je m'engage, si I'une des primes prévues dans le progralnme du concours est attribuée à mon projet, à me conformer au
stipulations dudit programme relatives aux droits que se réserve le maître d'ouvrage sur les projets primés (cet alinéa est à
supprimer si le maître d'ouvrage ne se réserve aucun droit sur les projets primés) >.