 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Guide  
  
                                                      
   
 
1 Ce document a été rédigé à votre attention, il vous servira de guide tout au long du concours en détaillant chaque 
étape et les modalités d’organisation  : de la constitution des équipes à la présentation finale  de votre projet.  
Votre mission sera de travai ller en équipe sur un projet d’entreprise  répondant à des besoins du Maroc ou de 
l’Afrique , dans une perspective durable.  
Vous serez jugés s ur 4 aspects principaux  :  
• Votre capacité à travailler en équipe  en mutualisant vos compétences dans un contexte multiculturel et 
pluridisciplinaire  
• L’originalité et la pertinence de votre projet au regard des contraintes imposées  : répondre à des besoins du 
Maroc ou de l’Afrique dans une perspective durable  
• Le degré d’aboutissement  de votre projet dans toutes ses composantes (concept, étu de du public cible et de 
marché , stratégie de communication, stratégie commerciale, business plan, prévisions financières, éléments 
juridiques , etc. ) 
• La qualité de votre présentation devant les jurys  
 
Voici le déroulé du concours et les instructions, à lire attentivement . 
 
 
60 candidats ont été selectionnés  pour cette édition 2018 et répartis en 12 équipes de 5 étudiants  . 
Les équipe s sont  multidiciplinna ire et multiculturelle . Elle s se compos ent d’un élève -ingénieur  de France et du 
Maroc , d’étudiant s d’école de commerce , de sciences politiques, d’architecture française s ou marocaine s, ou encore 
d’un doctorant du programme CIFRE . 
Une thèmatique est attribuée à chaque équipe. Le coach réferent de cette thématique  pourra vous aider à 
developper votre projet d’entreprise en lien avec le thème défini.  
4 thématiques  :  
▪ Villes durables  (déchets, efficacité énergétique, 
smart city, transport d’avenir, énergie s 
renouvelable s et distribution, etc ...) 
▪ Nouveaux services à la personne  (Alimentation, 
attentes liées à l’évolution des modes de vie, santé , 
etc…)  
▪ Développement social  (Gestion des invendus, 
économie collaborative, économie solidaire et 
sociale, RSE, etc …) 
▪ « IA for Business »  (traitement des grandes bases de 
données, robotisation, réalité augmentée, etc ...) Equipe thématique  
 
Chers étudiants et doctorants, nous vous félicitons pour votre 
participation  
au Challenge franco -marocain de l’entrepreneuriat   2018!  
  
                                                      
   
 
2  
✓ Votre coach  réferent :  
Des coach s vous accompagner ont tout au long de la conception de  votre projet  (dans la  phase travail à distance et 
les jours J ).  Un coach est attribué à chaque  équipe . Il sera le  référent de votre  thématique.  
Le rôle du coach est de vous accompagner  dans la dynamique de groupe et dans le processus d'élaboration de votre 
projet. Il possède une expérience notable en suivi et montage de projets d’entreprise . Pour des questions techniques, 
vous pourrez par exemple vous adresser à un expert de votre connaissance ou parmi ceux présent durant 
l’événement à Casablanca.  
✓ Partage de documents :  
La phase de travail à distance débute à  partir du  03 avril 201 8 avec vo tre coach. Votre coach ou vous -même pourr ez 
créer un googledrive via gmail  qui vous permettra d ’échanger des documents, partager vos réflexions, les résultats 
de recherche, etc. A noter que v ous pou vez utiliser tout autre  outil de partage en ligne qui vous semble plus adéquat)  
à votre travail.  
✓ Sessions de travail avec votre coach  : 
1. Première visioconférence  : 1 mois avant l’évènement  
Un premier échange  obligatoire  est organisé avec votre équipe et le  coach (1 h/1h30) en visioconférence  via 
l’application Hangouts  sur gmail.  
NB : Pour utiliser Hangouts et googled rive, vous devez avoir une adresse gmail  ou un compte Google . Si vous 
ne disposez pas d’adresse gmail, il est très facile d’en créer une pour l’occasion sur Google -Gmail  : 
https://accounts.google.com/signupwithoutgmail  
 Tableau des horaires des visioconférence s : 
Thème  Equipe  Date  Heure  Coach  
Développement 
social  A 03 avril 18h Maroc / 19h France  
Pierre Bonzom  B 04 avril 18h Maroc / 19h France  
C 05 avril 18h Maroc / 19h France  
Villes durables  A 03 avril 18h Maroc / 19h France  
Smail Bousta  B 04 avril 18h Maroc / 19h France  
C 05 avril 18h Maroc / 19h France  
IA for Business  A 03 avril 19h Maroc / 20h France  
Abderrahmane Boughaleb  B 04 avril 19h Maroc / 20h France  
C 05 avril 19h Maroc / 20h France  
Nouveaux services 
à la personne  A 03 avril 18h Maroc / 19h France  
Rida Cha houb B 04 avril 18h Maroc / 19h France  
C 05 avril 18h Maroc / 19h France  
 Travail à distance   
 
                                                      
   
 
3 2. Livrable  n°1  
Suite à cette première visioconférence , vous travaillerez en équipe sans l’intervention du coach  jusqu’à l’étape 
suivante.  A ce moment là, nous vous laissons libre de choisir les moyens de communication qui vous conviennent le 
mieux  : Facebook, mails, skype, whatsapp…  
Objectifs  :  
• Apprendre à vous connaître  
• Evaluer les compétences, les points forts et les points faibles des m embres de votre équipe  
• Vous mettre d’accord sur une ou plusieurs idées  de projet à développer, en lien direct avec  votre thématique  
Ce que nous attendons de vous  : 
Vous aurez jusqu’au 16 avril  (minuit  heure franç aise, soit 23h au Maroc ) pour envoyer à votre coach une 
présentation d’une ou plusieurs idées d’entreprise.  
Votre présentation devra être concise  (deux à quatre  slides powerpoint  maximum ) et contiendra impérativement  : 
• Les noms des membres de votre équipe et vos écoles 
• Un ou deux  grands enjeux qui vous ont interpellés dans votre thématique  
• Une ou plusieurs idées d’entreprise (un concept ou une idée de produit…)  
• Le public visé si vous y avez déjà réfléchi  
 
3. Deuxième visioconférence  : 15 jours avant l’évènement  
Votre coach  prendra le temps de lire votre présentation et vous contactera pour un deuxième é change   
(1h en visioconférence). Il commentera vos idées et vous conseillera pour la suite de construction de votre projet . 
Suite à ses retours , vous devrez choisir une seule  idée  et l’approfondir.  
Thème  Equipe  Date  Heure  Coach  
Développement 
social  A 18 avril  18h Maroc / 19h France  
Pierre Bonzom  B 19 avril  18h Maroc / 19h France  
C 20 avril  18h Maroc / 19h France  
Villes durables  A 18 avril  18h Maroc / 19h France  
Smail Bousta  B 19 avril  18h Maroc / 19h France  
C 20 avril  18h Maroc / 19h France  
IA for Business  A 18 avril  19h Maroc / 20h France  
Abderrahmane Boughaleb  B 19 avril  19h Maroc / 20h France  
C 20 avril  19h Maroc / 20h France  
Nouveaux services 
à la personne  A 18 avril  18h Maroc / 19h France  
Rida Chaoui  B 19 avril  18h Maroc / 19h France  
C 20 avril  18h Maroc / 19h France  
Objectifs  suite à la 2ème visioconférence : 
• Vous mettre d’accord sur une idée d’entreprise  pertinente et réalisable  que vous allez développer  
• Rassembler des informations utiles sur le contexte marocain et africain (législation, droits de p ropriété 
intellectuelle, situation du marché , stratégie commerciale, etc.)  
 
                                                      
   
 
4 • Avancer le plus possible  dans votre projet de création d’ entrepri se, avec l’appui de votre coach  que vous pourrez 
solliciter par email . 
Ce que nous attendons de vous  : 
Vous aurez jusqu’au 2 mai (minuit  heure franç aise, soit 23h au Maroc)  pour envoyer à votre coach une brève 
présentation de votre projet d’entreprise  (5 slides power point maximum) . Votre présentation contiendra  : 
• Le problème  / défi  auquel vous vous attaquez et son importance  / ses enjeux  
• Ce que vous faites concrètement  pour y palier , la solution que vous proposez  
• Vos atouts  / face à la concurrence  locale / régionale  
• Votre business model  / votre stratégie de financement  
 
Les derniers éléments ne doivent pas nécessairement  être très aboutis , cela dépendra d u degré d’avancement  de 
votre projet . L’élément le plus important sera à  ce stade, le concept de votre projet  et la cohésion de votre équipe . 
 
✓ Lieu du concours  : emlyon business school  Campus Casablanca - Tour Crystal 1, Niveau 6 - Bd Sidi Mohammed 
Ben Abdellah - Marina Casablanca , Casablanca 20030,  Maroc   
 
✓ Contenu des journées : 
Il est demandé à tous les participants de France et du Maroc d’être disponible dès le jeudi 03 mai au soir  (arrivée à 
l’hôtel) jusqu’au samedi 05 mai en soirée.  
 Les 2 jours de Challenge seront rythmés par des ateliers et par votre travail  en équipe en lien avec les coachs .  
• Ateliers  : 
Des ateliers vous seront proposés durant la journée du vendredi 04 mai. Ces ateliers vous donneront des clés 
supplémentaires pour développer votre projet d’entreprise afin de le peaufiner. Chaque a telier durera 30 minutes, 
suivi  de 10 à 15 minutes de questions. La présence  d’au moins un membre de votre équipe  est requise  à chaque 
atelier . 
• Coachs  : 
Les 4 coachs  référents  (présents en amont de l’évènement) vous accompagneront  pendant les deux journées  du 
Challenge , mais vous n’aurez p lus de coach attitré  à chaque équipe . Vous pourrez ainsi sollicit er chaque coach 
référent en suivant la règle des tickets  :  
Vous disposerez de  tickets  correspondants à  des session s de 45 minutes avec un coach. À vous d’utiliser au mieux 
les tickets (vous n’êtes pas obligés de tous les utiliser), en respectant les demandes des autres équipes. Vous pourrez 
solliciter les coachs de 9h à 22h le vendredi 04 mai et de 9h00 à 1 1h00 le samedi 05 mai, sauf  pendant les temps de 
repas. L’équipe n’est pas obligée d’être au complet pour s olliciter un coach (par exemple, dans le cas où un membre 
de l’équipe assiste à un atelier).  
 
✓ 4 jurys  thématique s 4 & 5 mai à Casablanca  
  
                                                      
   
 
5 En fin de matinée le samedi , vous devrez rendre une prése ntation complète (sous forme PowerPoint)  de votre 
projet d’entreprise. Elle  inclura  de préférence les  éléments suivants et ne devra pas dépasser 10 slides :  
• Votre projet d’entreprise  en lien avec votre thématique et dans le contexte défini  (répondre à des besoins 
du Maroc ou de l’Afrique dans une perspective durable)  
• Étude du public cible et du marché  
• Stratégie de communication  
• Stratégie commerciale  
• Business plan  
• Prévisions financières  
• Éléments juridiques  
• Tout autre élément que vous souhaitez porter à la connaissance du jury  
NB : Vous n’êtes pas obligés de développer tous les aspects cités. L’un des critères concerne le degré 
d’aboutissement du projet  mais aucune composante n’est spécifiquement obligatoire.  
Ensuite, v ous présenter ez votre projet devant le jury constitué pour chaque  thématique .  Il s’agira  de convaincre les 
membres jury en  mett ant en valeur les principaux atouts de votre projet et de valoriser votre travail d’équipe . Votre 
présentation sera libre ( supports visuels, des  maquettes, des schémas, etc. ). 
Chaque  jury sélectionnera  ensuite  (parmi les 3 équipes) le meilleur proje t de s a thém atique . Les 4 équipes  
sélectionnées défendront leur projet  lors de la  grande finale , le soir même . 
✓ Jury Spécial Alumni  
Un jury parallèle assistera également à vos présentations  devant les jurys thématiques . Il sera composé de membres 
du réseau France Alumni Maroc /d’ Alumni France – Maroc.   
Le jury Alumni récompensera  le meilleur projet parmi les 8 autres équipes , lors de la cérémonie finale . 
✓ Grande Finale et soirée de remise des prix  
Les 4 équipes finalistes présenteront leur projet devant le Grand jury et le public  convié pour l’occasion. L es 
délibération s du Grand jury seront suivies de la cérémonie de remise des  prix : prix spécial alumni, prix thématiques 
et le prix grand gagnant  du Challenge  2018.  
Vous trouverez ci -dessous les premières  informations concernant l’organisation de votre séjour à Casa blanca. Des 
informations complémentaires vous seront envoyé es par mail  au cours des semaines à venir . 
✓ Lieu  d’hébergement  : Hôtel Ibis Casablanca City Center  
✓ Contact s :  
challenge.francomarocain@gmail.com   
- Valentine Chazot, Ambassade de France au Maroc  : +212 (0)5 37 54 53 33   
- Louise Goupil, Ambassade de France au Maroc  : +212 (0)5 37 54 53 32  
 
✓ Pour votre séjour  : Avant votre départ  
  
                                                      
   
 
6 - Pensez à emporter vos ordinateurs ou tout autre effet personnel qui pourrait vous servir pendant le 
concours.  
- Pensez à prendre une tenue correcte  pour la soirée de remise des prix. Une couverture médiatique de 
l’évènement est prévue .  
 
✓ Pour les participants français  : 
 Vous voyagerez le jeudi 03 mai  après -midi/soir et repartirez le dimanche 06 mai.   
Le challenge  prend en 
charge  votre transport (A/R) 
et vos frais de séjours 
pendant l’évènement  comme 
suit : • Des navettes groupées sont prévues pour vous  accueil lir à l’aéroport le 
jeudi  en fin de journée/soirée  et vous ramener à l’aéroport le dimanche .  
• 3 nuit s d’hôtel ( 3, 4 et 5 mai)  
• Les trajets entre le lieu du concours et votre hôtel  
• Tous les repas à parti r du petit déjeuner  du vendredi  4 jusqu’au petit 
déjeuner du dimanche 6 mai 
 
NB : Notre agence de voyage vous enverra votre billet d’avion quelques jours avant votre départ.  (Attention, regardez 
dans les spams ). 
Il est possible d’arriver avant ou de prolonger votre séjour au Maroc après le challenge. Cependant , vos frais de 
séjours  en dehors des journées du challenge seront à votre charge.  
Le Challenge  ne prend pas en charge vos trajets  (taxi, navette,  RER. ..) depuis votre lieu de résidence jusqu’à l’aéroport  
ou gare  de départ .  
Des horaires de navettes pour les transferts «  aéroport Casablanca  - hôtel  » seront définies . En dehors de ces 
horaires, vous devrez assurer vos transferts  par vos propres moyen s. 
Vous devez impérativement disposer d’un passeport valide  (3 à 6 mois de validité) pour entrer au Maroc. Une simple 
carte d’identité ne sera pas acceptée à la douane.  
Pour les participants marocains  : 
Le challenge prend en charge  vos frais de 
séjours comme suit  : • Des billets de train  si vous résidez en dehors de Casablanca et sa 
banlieue  (à valider avec l’équipe organisatrice  au préalable)  
• 3 nuits d’hôtel ( 3, 4 et 5  mai)  
• Les trajets entre le lieu du concours et votre hôtel   
• Tous les repas à partir du petit déjeuner du vendredi 4 jusqu’au 
petit déjeuner du dimanche 6 mai  
NB : Même si vous résidez à Casablanca, il est impératif  de dormir à l’hôtel le jeudi et vendred i, afin de faciliter la 
cohésion de groupe et l’organisation de l’ évènement.  
Le Challenge  ne prend pas en charge vos trajets depuis votre lieu de résidence  vers la gare ou l’hôtel (pour les cas ouis 
ou banlieue proche) . 
Vous pouvez retrouver les photos , articles de presse , témoignages…  de l’édition 2017 sur le site internet  : 
www.challenge -entrepreneuriat.com  et la page facebo ok : @challenge.francomarocain  
   
                                                      
   
 
7  
       
       
       
       
       
 
 
Les établissements partenaires  
 