ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCAHHT
Hffffi$#
Appel d'offres ouvert sur offres de prix
N"O2ENSETM/2020
Cahier des prescriptions spéciales
Ayant pour objet la passation
<< Prestation de Nettoyage, propreté etdtun marché reconductible concernant
hygiène des locaux de I'EI{SET Mohammedia>>..r.iii:.j t ort"i.t t i;.r;U" \t t rl-oj t a-r.i-J t
,iJla-;^J I
.LâJlJ|JU \r.tlijl ù"*izil a-eil:
EN LOT UNIQUE
En vefiu des dispositions de I'alinéa 2, duparagraphe 1, de l'articlel6 et I'alinéa 3 du paragraphe 3 de l'adicle 17 du règlement
fixant les conditions et les formes de passation des marchés de I'Université Hassan II de Casablanca
cPS AO N"02ENSETM/2020 page 1TJffi$ml ffiw,N-T'ERSTTEFTASSAN r pECASABLANCA gYg $# % I 
_ .,.^,,,, .,,,,, .,,i, . ,.,_ir ;--r_
Marché passé par appel d'offles ouvert sur offres de prix en application de I'article 7, l'alinéa 2 paragraphe I
del'article16elalnéa3duparagraphe3del'articlelTdurèglementrelatifauxmarchésdel'UniversitéHassanII deCasablanca
Entre:
L'Ecole Normale Supérieure de I'Enseignement Technique Mohammedia représentée par Mr Le Directeur, désigné
ci-après par le maître d'Ouvrage.
D'une Dart
Et:
Monsieur.
Agissant au nom et pour le compte de la société.
Inscrite au registre de commerce de... ... , Sous le sous n"...
Affiliée à la C.N.S.S. sous le no... ......
Patenteno......
N" d'identification fiscale :... ... ...
Titulaire du compte bancaire n. (RIB) ouvert à (la banque)
Et faisant élection de domicile :
En vefiu des pouvoirs qui lui sont conférés
Désigné ci-après par le terme < Titulaire >
D'autre Dart
CPSAO No02ENSETM/2020 page zECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIQUE DE MOI{AMMEDIA
UN]VERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA
"ffië$ffi1,.r.inijl ê+lri.Jl ôjiL,ril tr.leJl A,,rJr-Jl
ôJ.-àaJl
.Là+rJl JlJtr vJUJI ù*.dl ar-b
Table des matières
ARTICLE I : NATURE - OBJET DE L'APpEL D'OFFR85..........................................................................6
ARTICLE 5 : TEXTES GENERAUX ET 5P8CLAUX......................................................................................6
: LITIGE.
ARTICLE 26 : RESPONSABILITE DE L'ADMINISTRATI)N,,
2. PRtseruterroN | 
^l. Se prémunir contre la tuberculose. l4ARTICLE 25 : R85ILLAT(ON.........................................................................................................................
ARTICLE 29 : MOYENS EN PERSONNEL DIt TITULATRE - )BLIGATTùNS .................... r1
cPS Ao N.ozENSETM/zozo 
--- pug" 3ffiffiffffi| Mffi
ARTICLE 3I : PROTECTION DE LA MAIN D'OEUVRE - CONDITIONS ON rN,quIn - TpLIunenarno\v eu14
ARTICLE 32 : REMUNERATION DU P8R5ONNEL...................................................................................15
ARTI TRAV Y4G8.......
1
2.
J.ARTICLE 34 : coNDITIoNS D'EXECUTION DES PRESTATI0N DU MARCHî..................................15M$#ffiI ffiw u{tvensltÉHass,qN tt oe cnseeLaNce 
I
CHAPITRE I
CLAUSES ADMINISTRATIVES
cPs Ao N'02ENSETM1z020r_f --_rffi :uNlveasttÉ HqssRN lt oE c,qsaeLaNca 
d -, ^,,,, i:--,,, *,,, ._ ,, ,_ ,_
Appel d'offres ouvert sur offres de Pri>r n'O2ENSETMlz)2}rpassé en application des dispositions de
l'alinéa 2, dupatagraphe 1, de l'article 16 et I'alinéa 3 du parag.upÀe 3 de l'ârticle 17 du règlernent fixant
les conditions et les formes de passation des marchés de l'Université Hassan II de Casablancà.
ARTICLE 1 : NATURE . OBJET DE L'APPEL D'OFFRES
1. Nature et objet de I'appel d'offres
l'Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique Mohammedia représentée par Monsieur le
Directeur, lance un appel d'offres ouvert sur offres des prix, séance publique, ayantpour objet : prestation
de Nettoyage, propreté et hygiène des locaux de I'ENSET Mohammedia en Lot Unique.
Le présent appel d'offres donnera lieu à la conclusion d'un marché reconductible sur 3 ans.
2. Objectifs de cet appel d'offres :
Cet appel a pour objectifs :
- L'Optimisation de la gestion.
- I'Amélioration de la qualité des prestations objet de ce CpS.
Le titulaire est tenu d'exécuter cette gestion en conformité avec les instructions et les modalités
aruêtées par le présent CPS et par le marché résultant de cet appel d'offres.
ARTICLE 2 : CONSISTANCE DE L'APPEL D'OFFRES
La prestation de cet appel d'offres est destinée à l'Ecole Normale Supérieure de l'Enseignement Technique
Mohammedia et se fera en Lot Unique.
IMPORTANT : L'effectif demandé pour ces prestations ainsi que les horaires d'exécution sont détaillés
au second chapitre relatif aux prescriptions techniques du présent marché.
ARTICLE 3 : MAITRE D'OUVRAGE
Le maître d'ouvrage est L'ENSET Mohammedia représentée par Monsieur Le Directeur.
Zes pièces constitutives du marché sont les suivantes :o L'acte d'engagement ;o Le présent cahier des prescriptions spéciales ;o Le bordereau des prix -détail estimatif ;o Le sous détail des prixo Le cahier des clauses administratives générales applicables aux marchés de services pofiant sur les
prestations d'études et de maîtrise d'æuvre (CCAG-EMO).
En cas de contradiction ou de difference entre les pièces constitutives du marché, ces pièces prévalent
dans I'ordre où elles sont énumérées ci-dessus.
ARTICLE 5 : TEXTES GENERAUX ET SPECIAUX
Pour l'exécution des prestations objet du marché résultant du présent appel d'offres, les prestataires sont
cPs Ao N"02ENSETM/2020 P"g" 6=-,---r ri\-LvEBlIIttL,\ssAN u pE .ASABL.ANCA *li* i j s*._: I _
2.
3.
4.,."uitt o*t*tt ;:Ju"tt t+t".lt a-rr..lt
,iJL-?^Jl
"Là.r.rjl 'l:JL , ";lijl . -dl a%t'
1.soumis aux dispositions des textes généraux énumérés ci-après :
Le Règlement relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'Université Hassan II
de Casablanca
Le dahir n" 1-03-195 du 16 ramadan 1424 (Ii novembre 2003) portant promulgation de la loi no
69-00 relative au contrôle financier de l'Etat sur les entreprises publiques et autres organismes.
la loi 01-00 relative à l'organisation de l'Enseignement supérieur.
Le dahir n"I-03-194 du 14 Rejab 1424 (11 septembre 2003) portant promulgation de la loi no65-
99 relative au code du travail.5. Le dahir 1.15.05 du 29 Rabia lI 1436 (1910212015) promulgation la loi 112-13 relative au
nantissement des marchés publics.
6. Le décret n'2.14.272 du 14 Rajeb 1435 (1410512014) relatif aux avances enmatière de marchés
publics.
7. Le décret n " 2-16-344 dulT chaoual 1437 (22 juillet 2016)relatif aux délais de paiements et aux
intérêts moratoires en matière de marchés de I'Etat ;8. Le règlement de sécurité contre les risques d'incendie et de panique dans les établissements
relevant du public (Anêté du23-5-56) ;9. Le décret n"2-05-741du 11 Joumada lI 1426 (1510712005) modifiant le décret n"2-012723 du 12
mats 2002, fixant le taux de cotisations dues à la caisse nationale de sécurité sociale ;10. Tous les textes législatifs et réglementaires concernant l'emploi, les salaires de la main d'æuvre et
particulièrement le décret royal n"2.13.685 du 12 Kaada 1393(08 Décembre 1973) porrant
revalorisation du salaire minimun ;
I 1. Tous les textes réglementaires rendus applicables à la date de signature du marché issu du présent
appel d'offre. Ainsi que tous les textes réglementaires se rapportant à l'objet de ce marché.12. Circulaire du chef de gouvemement n"0212019 du 24joum adal 1440 (3 1 janvier 20Ig) relative au
respect de l'application de la législation sociale dans la passation des marchés publics.
Remarques
Si les textes généraux prescrivent des clauses contradictoires entre eux, le prestataire devra se
conferer aux plus récents.
Le prestataire devra se procurer ces documents, s'il ne les possède déjà, et ne pourïa en aucun cas
exciper l'ignorance de ceux-ci pour se dérober aux obligations qui y contenues.
ARTICLE 6 : LIEU D'EXECUTION
L'Ecole Normale supérieure de l'Enseignement Technique Mohammedia
ARTICLE 7 : EFFECTIF DU PERSONNEL - HORAIRE
Nombre
d'heure/jourNombre minimol
d'asent
Agent de nettoyage
doentretien(6h/jour, du lundi au samedi)4 agents qualifTés
REMAROUE:
L'horaire de travail des agents par jour sera définit en concertation entre l'établissement et le titulaire du
marché qui sera comme suit :
CPSAO N'02ENSETM/2020 page 7rr*æl@ffiL.rffSf T IumvensrrÉHAssaNttlecasaer-Rr.,rcR N:$ gë l IÂ flftffffr I
Désisnation des prestations Unité Horaires
Agents de nettovase et
d'entretienPersonne 8H-14H
ARTICLE 8 : NATURE DES PRIX
Le marché découlant du présent appel d'offres est à prix unitaires.
Les prix du marché sont réputés comprendre toutes les dépenses résultant de l'exécution des prestations y
compris tous les droits, impôts, taxes, frais généraux, faux frais et assurer au prestataire de services une
marge pour bénéfice et risques et d'une façon générale toutes les dépenses qui sont la conséquence
nécessaire et directe du travail et assurer au prestataire de services une mal:ge pour bénéfice et risques.
Le titulaire est réputé avoir pris parfaitement connaissance des coûts et charges liés à l'exécution du
marché qui résultera du présent appel d'offres et les intégrés à ses prix.
Les prix du marché qui résultera du présent appel d'offres sont fermes et non révisables, durant
toutela durée du marché.
Le titulaire du marché renonce expressément à toute révision des prix.
ARTICLE 9 : VALIDITE DU MARCHE
Le marché qui résultera du présent appel d'offres ne sera valable, définitif et exécutoire qu'après
son approbation par Le Directeur de I'ENSET Mohammedia et éventuellement, son visa par le contrôleur
d'Etat auprès de l'université Hassan II de Casablanca le cas échéant.
Pour être admis à soumissioffler, le soumissionnaire doit remplir les conditions prévues au Règlement
relatif aux conditions et formes de passation des marchés de l'université Hassan II de Casablanca.
Le soumissionnaire doit appartenir à la profession dont relèvent les prestations envisagées.
Le soumissionnaire doit disposer d'une inflastructure suffisante pour garantir la bonne exécution des
engagements objets du présent CPS.
ARTICLE 11 : RBCUEIL DES RENSBIGNEMENTS
Le soumissionnaire est tenu de fournir les enseignements demandés.
Le soumissionnaire peut fournir tout renseignement qu'il juge utile pour mieux apprécier son dossier.
ARTICLE 12 : NOTIFICATION DE L'APPROBATION
L'entrée en vigueur du marché doit être notifiée au titulaire dans un délai maximum de Soixante-quinze
(75) jours à compter de la date d'ouverture des plis.
Si la notification de I'entrée en vigueur du marché n'est pas intervenue dans ce délai, I'attributaire est libéré
de son engagement vis-à-vis du maître d'ouvrage, et main levée de son cautionnement provisoire lui est
donnée, à sa demande.
Toutefois l'Etablissement peut, dans un délai de dix(10) jours avant l'expiration du délai susvisé au
premier paragraphe, proposer à l'attributaire, pat lettre recommandée, de maintenir son offre pour une
période supplémentaire déterminée ne dépassant pas 30 jours. L'attributaire dispose d'un délai de dix(l0)
CPSAO N'02ENSETM/2020 page IECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHN1OUE DE MOHAMMEDIA
LINIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA##ffi1,.r.iniJl ê+l-ei.Jl ô!tr\l u.çil a,,rJrâJl
,iJl^=.J1
.LàJJl ,l!lJ ,-jlijl ..,r:Jl à.^l-
jours à compter de la date de la réception de la lettre de I'administration pour faire connaîtïe sa réponse. En
cas de refus, le cautionnement provisoire sera restitué à l'attributaire.
ARTICLE 13 : DELAI DU MARCHE
Le marché qui résultera du présent appel d'offres sera conclu pour l'année en cours et prendra effet à
compter du jour fixé par l'ordre de service prescrivant le commencement des prestations ;
Le marché est renouvelable par tacite reconduction d'année en année, sans que la durée totale n'excède
(03) trois années consécutives ;
La non reconduction est prise à l'initiative de l'une des deux parties du marché moyennant un préavis de
deux (02) mois. La non reconduction donne lieu à la résiliation du marché.
En cas de non reconduction du contrat à f initiative du maître d'ouvrage, le titulaire ne peut prétendre à
aucune indemnité.
La caution provisoire est fixée à la somme de : 3 000,00 dh (Trois Mille Dirhams)
NB : le cautionnement provisoire doit être au nom de l'ENSET Mohammedia.
Le cautionnement définitif est fixé à (3%) trois pour cent du montant du marché (arrondi au dirham
supérieur). Il devra être constitué dans les (30) trente jours qui suivent la notification de I'approbation du
marché.
Les prix sont fermes libellés en monnaie nationale et ne donneront lieu à aucune révision.
Le titulaire ne pourra en aucun cas se prévaloir d'une indemnité de dédommagement en cas
d'augmentation ou de diminution du volume et des quantités des prestations prévisionnelles.
Le paiement des prestations sera effectué pour chaque prix, mensuellement ou trimestriellement à terme
échu, par virement au compte du titulaire du rnarché reconductible sur production d'une facture en trois (3)
exemplaires signées et cachetées et d'un PV cle réception partielle mentionnant l'exécution des prestations
reconnus qualitativement et quantitativement conformes aux spécifications présentées lors de la procédure
d'appel d'offres.
Les factures doivent être arrêtées en toutes lettres et signées par le titulaire du marché reconductible qui
doit en outre rappeler l'intitulé exact de son compte bancaire.
Les factures seront établies
réalisées, à l'exception de
défaillance du prestataire
La redevance due pour une
30 (trente)jours.par application des prix du bordereau des prix aux prestations effectivement
l'application en déduction des pénalités ou des frais engagés suite à une
fraction de mois est décomptée au prorata temporisé sur une base mensuelle de
CPS AO N"02ENSETM/2020 page 9ECOLE NORMALE SUPEzuEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA,.Ajnill êJrijl ôjiL'rU Ll-eJl a,,rJr-Jl
ôJ--:.Jl
.1.à"ll,l r-JL, ^;l'ill ...,,,-ll âo^l=
Les règlements seront exécutés par les soins du trésorier payeur ou son fondé du pouvoir auprès de
I'ENSET Mohammedia, comptables assignataires par le moyen d'ordres de virement au compte bancaire
du titulaire signalé sur l'acte d'engagement sur production de factures ou de décomptes partiels ou globaux
en quatre exemplaires dûment signées par l'entrepreneur et certifiés par le sous-ordonnateur.
Très important :
Pour le règlement à compter du troisième mois des prestations effectuées, toute facture déposée doit
obligatoirement être accompagnée de :
l-Bordereau de déclaration de salaire (BDS) CNSS portant le nombre de jours et d'heures réellement
travaillées par les agents assurant les prestations de nettoyage , et ce conformément à ceux effectués au
sein de l'Université Hassan II de Casablanca.
2-Bordereau de paiement CNSS, ainsi que la pièce délivrée par la CNSS (liste des assurés déclarés)
attestant la déclaration effective, sous forme de liste nominative, de tous les agents employés dans le cadre
du marché.
3-La fiche de paie de chaque agent affecté à l'etablissement
4- Ordres des virements des salaires signés par la banque.
5- La facture établie en trois (03) exemplaires dont une originale, devra faire ressortir, outres les références
du contrat, les précisions suivantes :
- Le numéro de la facture.
-La date d'émission (Jour, mois, année).
-Le numéro d'identifiant fiscal et patente.
-L'adresse de la banque et le No du compte bancaire.
- Tout changement du numéro de compte doit faire |objet d'un avenant.
ARTICLE 17 : PENALITES
A défaut par le titulaire d'avoir commencé l'exécution dans le délai imparti, il lui sera appliqué, sans
préjudice de l'application des dispositions de l'article 42 du CCAG-EMO, une pénalité par jour de retard
de 500DH.
Le montant de cette pénalité viendra d'office en déduction et sans préavis des décomptes dus au titulaire.
Cette pénalité pour retard de commencement de I'exécution, sera plafonnée à dix pour cent (10%) du
montant initial du marché.
Par ailleurs, les pénalités prévues ci-dessous seront appliquées par le maître d'ouvrage, sans mise en
demeure préalable, sur simple constat de la non-conformité aux prescriptions du marché :
1. en cas d'insuffisance de l'effectif fixé, une pénalité de 50DH par agent et par heure d'absence est
appliquée sur constat fait par l'Administration. Cette pénalité ne peut toutefois dépasser l0% du montant
mensuel des prestations.
2. en cas de dégradation de la tenue du travail, une pénalité forfaitaire de 100DH par agent et par jour
est appliquée au cas où il est constaté qu'un ou plusieurs agents porlent une tenue de travail non-conforme
ou négligée.
Toutes les pénalités ci-dessus sont cumulables sans que leur cumul ne puisse dépasser I1yo du montant
mensuel des prestations. La répartition de ces constats peut entrainer la résiliation du marché par le maître
d'ouvrage, sans le préjudice d'éventuels domrnages et intérêts par le titulaire.
cPsAo N.o2ENSETM/zozo 
- p"g" 10ECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCAffffi1,.JniJl êJejJI ôiiL,r\l tr.l-ejl a-dJr^Jl
<ùùâÂJl
"Ladl ,hjb t,.;Ujl ,*u-ajl as-b
ARTICLE 18 : RETENUE DE GARANTIE
Par dérogation aux stipulations de l'arlicle n3 du CCAG-EMO, aucune retenue de sarantie ne
appliquée.
ARTICLE19 : NANTISSEMENT
Dans l'éventualité d'une affectation en nantissement, il est précisé que :
1. Le nantissement du marché issu de cet appel d'offre est fait en respect des dispositions de la loi
n"I12.13 relatives au nantissement des marchés publics ;2. La liquidation des sommes dues en exécution du marché sera opérée par les soins de Directeur
de I'ENSET Mohammedia en tant qu'sous-ordonnateur.
3. Le fonctionnaire chargé de fournir au titulaire du marché ainsi qu'aux bénéficiaires du
nantissement au subrogation les Enseignements et les états prévus à I'article 8 du dahir 19 Février
2015 portant promulgation de la loi no1l2.l3 rclxjve au nantissement des marchés publics est le
Directeur de I'ENSET Mohammedia
4. Les paiements prévus au titre du marché seront effectués par le Fondé du pouvoir de de
I'ENSET Mohammedia ou bien le cas échéant le trésorier payeur, seuls qualifiés pour recevoir
les significations des créanciers du titulaire du marché résultant du présent Appel d'offres.
En application de I'article 11 du CCAG-EMO, le Directeur de I'ENSET Mohammedia, délivre au
titulaire du marché sur sa demande et contre récépissé un exemplaire en copie conforme de son marché
destiné à former titre.
Les frais de timbres de l'exemplaire remis à I'attributaire ainsi que les frais de timbres de l'original
conservé par ra présidence seront à la charge du titulaire du marché.
ARTICLE 20 : SOUS _ TRAITANCE
Le titulaire choisit librement ses sous-traitants sous réserve qu'il notifie au Maître d'ouvrage la nature des
prestations qu'il envisage de sous-traiter, a.insi que f identité, la raison ou la dénomination sociale et
l'adresse des sous-traitants et une copie cerlifiée conforme du contrat précité. Le maître d'ouvrage exercela
un droit de récusation par lettre motivée, dans un délai de 15 jours à compter de la date de l'accusé de
réception, notamment lorsque les sous-traitants ne remplissent pas les conditions requises.
Le titulaire demeure personnellement responsable de toutes les obligations résultant du marché tant
envers le maître d'ouvrage que vis-à-vis des ouvriers et des tiers.
Le maître d'ouvrage ne se reconnaît aucun lien juridique avec les sous-traitants.
En aucun cas, la sous-traitance ne peut dépasser cinquante pour cent (50%) du montant du marché.
ARTICLE 21 : ASSURANCES
L'assutance des risques inhérents à l'<lbjet du présent marché doit être souscrite et gérée par une
entreprise d'assurance agrée par le Ministère des Finances pour pratiquer l'assurance dudit risque.
Le titulaire du marché doit avant de commencer les travaux, justifier de la souscription d'une
assurance ou d'une note de couverture contractée auprès d'une ou plusieurs entreprises d'assurance.
Dans les quinze (15) jours qui suivent la notification de l'approbation du marché, le titulaire est tenu
de produire au maître d'ouvrage les polices d'assurances de compagnies d'assurance autorisées à pratiquer
au Maroc attestant que l'entrepreneur a assuré la totalité du personnel affecté à l'établissement, contre les
CPSAO N'02ENSETM/2020 page 11FAseffil w
risques prévu par la législation en vigueur sur les accidents de travail
activité professionnelle et couvrant la responsabilité civile du titulaire.et tous les risques découlant de son
ARTICLE 22 : DOMICILE DU TITULAIRE
A défaut par le prestataire d'avoir rempli les obligations qui lui sont imposées parl'article 17 du CCAG-
EMO, toutes les notifications qui se rapportent à son marché seront valablement faites à son domicile
figurant dans l'acte d'engagement.
ARTICLE 23 : TAXES DIVERSES
Le contractant doit prendre toutes les dispositions particulières vis-à-vis du service des taxes sur le
chiffre d'affaires et autres impôts réglementaires. I1 lui appartient donc de se renseigner lui-même sur les
textes législatifs et réglementaires en vigueur, dans ce domaine.
ARTICLE 24 : LITIGE
Tous les litiges pouvant survenir entre le titulaire du marché qui résultera du présent appei d'offres et
l'administration, non réglés à I'aimable, seront soumis aux tribunaux compétents.
ARTICLE 25 : RESILIATION
Le marché peut être résilié de plein droit au gré du maître de l'ouvrage et sans que le titulaire du marché
puisse prétendre à une indemnité quelconque dans les conditions suivantes :
o En cas de décès du titulaire du marché, sauf le droit pour le maître de l'ouvrage d'accepter, les
offres des héritiers ou des sucsesseurs ;o En cas d'incapacité civile ;o En cas d'incapacité physique manifeste et durable du titulaire du marché ;o En cas de liquidation judiciaire ;o En cas de redressement judiciaire ;o En cas de dissolution de l'entreprise, si celle-ci est constituée en sociétés ;o En cas de fraude, de tromperie grave, constatées par le maître d'ouvrage sur la qualité d'exécution
des prestations ;o En cas de sous-traitance, cession, transfert ou apport du marché sans autorisation du maître
d'ouvrage ;
o En cas d'abandon ou de réduction d'activité apportant des perturbations dans le déroulement
normal des prestations dûment constaté par le maître d'ouvrage, si la reprise n'en est pas effectuée
trois (03) jours après la réception d'une lettre recommandée valant mise en demeure.o Dans tous les cas où le titulaire ne s'est pas conformé aux stipulations du marché et de
réglementation en vigueur.
ARTICLE 26 : RESPONSABILITE DE L'ADMINISTRATION
L'administration fournira à l'entreprise intervenante un local vestiaire pour le matériel et les produits.ir r rçrjiiijl êl-ejll ôlitrU UJ-eJl A-^rJraJl
,irJ--àJl
.1,;, ' Il ,liL , iUJl ..*Jl iiq-t-
CPS AO N"O2ENSETM/2O20 lrqoc 12Mffi$ffi| wffi
ARTICLE 27 : F.ORCE MAJEURE
L'administration de I'ENSET Mohammedia n'assume aucune responsabilité en cas de changement
d'horaires de travail par décision gouvernementale. Elle adoptera le cas échéantet en cas de besoin
l'horaire, en conséquence, en concertation avec le titulaire. Aucun effet ne serait envisasé sur I'exécution
du marché.
ARTICLE 28 : REUNIONS DE COORDINATION
Des réunions de coordination seront tenues à la diligence de I'ENSET Mohammedia ou du titulaire.
Ces réunions se tiendront à chaque fois qu'il s'avère nécessaire de défînir une orientation ou de décider
d'une action. Elles feront l'objet de comptes rendus rédigés par le titulaire et soumis à l'approbation du
Directeur de I'ENSET Mohammedia.
ARTICLE 29 : MOYENS EN PERSONNEL DU TITULAIRE _ OBLIGATIONS
Le titulaire s'engage à faire respecter par son personnel le secret professionnel le plus absolu sur les
activités de I'ENSET Mohammedia.
Le titulaire est tenu d'affecter à I'exécution des prestations, objet du CPS, le personnel possédant les
qualifications nécessaires pour leur exécution.
Le titulaire devra obligatoirement fournir les références et le profil du personnel intervenant dans
l'exécution de ces prestations.
Si pour des raisons indépendantes de la volonté du titulaire, il s'avère nécessaire de remplacer un des
membres du personnel, le titulaire présentera à l'agrément du maître d'ouvrage, une personne de
qualification égale ou supérieure à celle dont le remplacement est demandé.
Si le maître d'ouvrage découvre qu'un des membres du personnel du titulaire s'est rendu coupable
d'un manquement sérieux etlou poursuivi pour délit ou crime ou s'il a des raisons suffrsantes de n'être pas
satisfait de la performance de I'un des membres du personnel, le titulaire devra, sur demande motivée du
maître d'ouvrage, fournir immédiatement un remplaçant dont les qualifications et i'expérience doivent, au
moins, être égales à celles de la personne à remplacer.
Le titulaire ne peut prétendre à aucune indemnité du fait de ces changements.
Le titulaire est tenu de soumettre à I'agrément du maître d'ouvrage tout changement dans le planning
d'intervention de son personnel affecté à I'exécution des prestations objet du marché.
1. Profil
Le personnel affecté pour assurer les prestations objets du présent CPS doit être qualifié et se
conformer aux instructions d'un chef d'équipe pour l'établissement.
Ce personnel doit répondre aux conditions suivantes :
o Aptitude physique ;
o Bonne visibilité ;
o Bonne moralité (casier judiciaire ou fiche anthropométrique vierge) ;
o Description ;
. Discipline ;
cPSAoN"o2ENSETM/zo2o 
- p"gu13ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE L'ENSE]GNEMENT
TECHNIOUE DE MOIIAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN iI DE CASABLANCA$$ffi1,"jÀijl êJe-iJl ôjitr\l l.r&Jl a-^,rrdl
"LalJlthjL .r.;UJl y^r-:Jl agb
2. Présentation
Le personnel affecté pour l'exécution des prestations objet du marché doit porter un uniforme complet
portant le logo et le nom de la société ;
Le personnel est tenu de porter un badge porlant le nom de l'agent ou superviseur et la nature de la
prestation ;
La tenue est obligatoire, il est formellement stipulé de respecter l'uniforme qui a été approuvé par le maître
d'ouvrage.
1. Se prémunir contre la tuberculose
Le contractant devra faire subir chaque six mois et à sa charge une radiographie pulmonaire pour son
personnel.
2. Respect des consignes de sécurité
Le titulaire devra avoir constamment sur les lieux de travail la liste du personnel affecté pour ces
prestations. Il doit être en mesure de remplacer dans l'immédiat toute absence pour quelque raison que ce
soit.
Le titulaire devra aviser à l'avance le chef d'établissement de tout changement temporaire ou définitif de
personnei. Il est tenu également de s'engager de procéder au changement de tout agent jugé indésirable par
le chef d'établissement.
NB : le maître d'ouvrage peut augmenter ou diminuer le nombre des agents selon le besoin et
suivant le règlement en vigueur.
ARTICLE 30 : MOYENS MATERIELS DU TITULAIRE
1 - Le titulaire se conformera aux moyens matériels proposés dans son offre. Ces moyens doivent être
suffisants pour assurer les missions qui lui sont confiées dans les meilleures conditions de travail et dans le
respect scrupuleux des délais pour lesquels il sera engagé.
2 - Le titulaire ne peut opérer aucune modification dans la composition du matériel affecté à I'exécution du
marché sans avoir obtenu au préalable I'accord écrit du Maître d'ouvrage.
3- le titulaire doit fournir à sa charge les fertilisants et les traitements parasitaires
4- le titulaire doit procéder à la réparation ou au changement du matériel défectueux dans les plus brefs
délais afin d'assurer la continuité du service.
31:PR DE LA VRE - TRAVAIL -IMMIGRATION AU MAROC
Le titulaire est soumis aux obligations résultant des lois et règlements en vigueur relatifs à la protection de
la main d'æuvre et aux conditions de travail. Le titulaire peut demander au maître d'ouvrage àe lui
transmettre, avec son avis, les demandes de dérogations, prévues par les lois et règlements en vigueur, que
le titulaire formule du fait des conditions particulières du marché.
Si le titulaire a I'intention de recruter du personnel en dehors du Maroc pour I'exécution du marché, il doit
se conformer aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur en matière d'immigration au Maroc.
Le titulaire doit aviser ses sous-traitants que les obligations énoncées au présent article leur sont
également applicables. Il reste responsable à l'égard du maître d'ouvrage du respect de celles -ci. Si le
CPSAO No02ENSETM/2020 page 14mffi#ml ffiw LTNIVERSITEHASSAN-IrIEIa'aBLA-N.A c::$ $i tu= | 
- 't ^"tt i-tt-+rtt '- rr ;- r-
titulaire ne respecte pas les obligations du présent article, il est fait application des mesures prévues
I'article 52 du CCAG-EMO.
ARTICLE 32 : REMUNERATION DU PERSONNEL
Le personnel qui sera affecté par le titulaire doit percevoir un traitement conforme au SMIG Marocain.
Le titulaire est tenu de remettre à l'administration les attestations d'immatriculation à la CNSS, et les
bordereaux de paiement mensuels à I'appui des facturgs mensuelles de naiement des nrestation
Le marché sera attribué au concurrent dont I'offre financière est la moins disuttte so,rs .és".v"
qu'elle respecte le SMIG, les charges sociales et autres frais à supporter par Iasociété dans le cadre de cet
appel d'offres.
Les objets trouvés à l'intérieur de l'établissement doivent être remis directement et contre émarsement aux
responsables du dit établissement.
ARTTGLE 34 : CONDITTONS D'EXECUTION DEs pnnstatloN nU ntlRcgn
1. obligations du titulaire vis-à-vis des préposés et des tiers :
Le titulaire devra se conformer aux dispositions des dahirs du 25 juin 1927,21 mars 1943 et27
décembre 1944, relatifs aux accidents prévus par lalégislation du travail.
Le titulaire devra disposer de toutes les autorisations administratives et réglementaires pour l,exercice de
l'activité objet du présent contrat ;
Les accidents du travail sont du ressort de I'inspecteur de travailet de la sécurité sociale. La déclaration
doit être faite par le Titulaire du contrat qui paie I'agent de nettoyage.
Le titulaire supportera seul l'assurance et les conséquences pécuniaires des accidents corporels survenant
au cours ou à l'occasion des travaux.
Le titulaire s'engage, en conséquence, à garantir le Maître d'Ouvrage contre tout recours qui pourrait être
exercé contre lui, en tant que tiers responsable de I'accident, par lavictime ou ses ayants droits et par la
caisse de sécurité sociale.
Le titulaire est responsable de tous les accidents ou dommages que ses agents peuvent causer à toute
personne. Il s'engage à garantir éventuellement le Maître d'Ouvrage contre tout recours qui pourrait être
exercé contre lui du fait de f inobservation par lui de l'une quelconque de ses obligations.
Le titulaire s'engage à :
- Respecter la législation du travail notamment en ce qui conceme les horaires de travail ;- Veiller à ce que les salaires soient en conformité avec la réglementation du travallen vigueur. A cet effet,il doit :
Servir au plus tard le trois (3) de chaque mois un salaire par agent et par mois éeal au moins au SMIG(Voir tableau ci-dessous) ;
Remettreo chaque fois que Ie Maître d'Ouvrage le demande, une copie des contrats et des bulletins depaie du personnel affecté dans le cadre du contrat ;
Inscrire loensemble du personnel affecté dans le cadre du contrat auprès de la CNSS et déclarer latotalité des jours de travail, le titulaire remet, chaque fois que le Maîire d'ouvrage Ie demandeo une
copie du bordereau de déclaration de son personnel auprès de la cNSS
Salaire minimum légal au Maroc au 0l Juillet 2020
CPSAO N'02ENSETM/ZoZ0 p"g" 15ËTffi#ffi| ffiwLINIVERSITEHASSAN II DECASABLANCA * _ 
_ .,.^,,,, .,,,,, .,,,i' . ..,_' ;-^t_
Désignations
prestationQté Salaire minimum Total des salaires
minimums annuels SMIG
ANNUELCongé payés
(1 8J)Jours fériés (12J)
Agents de nettoyage
et dfentretien I27 724,32 I 599,49 | 066,32 3039O,t2
N.B : Tout changement d'un membre de l'équipe doit avoir I'accord préalable du maître d'ouvrage
concerné.
En cas d'affectation d'un nouveau vigile, hôtesse ou superviseur, le titulaire est tenu d'accomplir la même
formalité.
2. Obligations titulaire vis-à-vis du Maître d,Ouvrage
- Produire, dans un délai d'un (1) mois, à compter de la date de commencement de l'exécution des
prestations, les copies certifiées conformes des déclarations de CNSS concernant les membres de
1'équipe proposée.
NB:
Le Titulaire :
- Doit tenir compte de toutes ces obligations et charges lors de l'établissement de ses prix,
- Reconnaît avoir visité tous les lieux, objet des prestations de nettoyage, contrôle et d'accueil
indiqués dans le contrat
- Déclare avoir reçu toutes les explications et informations qui lui ont permis l'établissement de ses
prix.
- Ne peut ultérieurement en aucun cas se prévaloir du manque d'information pour l'exécution des
prestations dans les meilleures conditions.
1. Réception partielle
A la fin de chaque trimestre, l'Etablissement procéde ru àIaréception partielle des prestations réalisées, si
le prestataire a bien rempli ses engagements contractuels pour les prestations objet du marché
reconductible, un procès-verbal de réception partielle sera établi.
2. Réception provisoire et définitive
A l'expiration de la durée totale du marché reconductible, I'ENSET Mohammedia procédera à la réception
des prestations effectuées, si le titulaire a bien rempli ses engagements contractuels, un procès-verbal de
réception provisoire et définitive sera dressé et signé par les représentants de I'ENSET Mohammedia.
En cas de non-réception (provisoire et définitive), le titulaire du marché reconductible doit prendre toutes
dispositions pour remédier aux irrégularités et dysfonctionnements constatés. En d,autres termes il doit
exécuter la prestation telle que prévue audit marché reconductible.ECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOTIAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCAjçre
"@gffi#H
#_&,.I.inijl êl-ejJl ôjiL'J\I Ll-eJl à,,rJr^Jl
dJl4:ÂJl
.La-r.Jl rl.rJL tlUJl +^r:Jl ,isrL>
CHAPITRE II
C ONDITIONS PARTICULIERE S
cPS Ao N.02ENSETM/z020page 17r-r#Hml ffiwLTNTvERSTTEHASSAN n pECASABLANCA F":f'$ $fi i"tm I _ .,.^,,,, .,,,,, .-,,r . ..,_r;-^r_
ARTICLE 1 : POUR LES TRAVAUX DE NETTOYAGE
1. DESCRIPTION DE SITE
Le prestataire est censé avoir visité ie site de I'ENSET Mohammedia, de se rendre compte des détails, des
conditions et de l'état des locaux dont il auralacharge d'assurer le nettoyage et 1'entretien.
Ces locaux se répartissent en :
1- Les locaux pédagogiques ;2- Les locaux administratifs ;
3- Les locaux sociaux, culturels et sportifs ;
4- L'internat.
Selon les besoins qui peuvent survenir encours d'exécution du marché, le maître d,ouvrage se
réserve le droit, après en avoir informé le titulaireo d'apporter les réajustements qui
s'imposeraient sur la liste des sites ci-dessus.
2. CONNAISSANCEDE LIEU
Le titulaire reconnait avoir visité tous les locaux de l'Etablissement, lieu d'exécution des prestations de
nettoyage et d'entretien et avoir reçu toutes les explications et informations qui lui ont permis
l'établissement de ses prix. Il ne peut en aucun cas se prévaloir ultérieurement du manque d'informations
pour se dérober à l'exécution de son entreprise dans les meilleurs conditions ;
3. OBLIGATIONS DU TITULAIRE
1. Désigner un superviseur sur place, qui aura pour mission de contrôler les équipes de nettoyage des
locaux de l'établissement et être l'interlocriteur de l'administration.
2, Mettre en æuvre tous les moyens humains et matériels nécessaires pour assurer efficacement sa
mission;
3. Fournir, en quantités suffisantes et en produits de très bonne qualité, les consommables nécessaires et
les outillages adéquats pour l'exécution des prestations dans les règles d'art (Savons, produits
nettoyants, . . ...)
4. Mettre à la disposition de l'Administration, des agents possédant les capacités et aptitudes physique et
mentale, de bonne moralité, avoir une bonne condition physique, ayant le sens du service et de
courtoisie, dynamiques et motivés dans l'exercice de leur fonction.
5. S'engager à respecter la réglementation de travail en vigueur (SMIG, CNSS, assurances, congés
payés) ;
6. S'engager à régler les salaires des agents chaque fin du mois ;7. Remplacer immédiatement tout agent qui s'avère ne pas posséder les qualités requises (Morales ou
professionnelles) pour 1'exercice de cette fonction
8. Infotmer immédiatement l'administration, par écrit, du licenciement de tout agent ;9, S'assurer du respect de ses agents de la propreté et de la bonne tenue vestimentaire. A cet effet, les
titulaires doivent fournir à leur personnel chargé du nettoyage, pour les services du jour, des tenues
agrées par l'administration avec des badges qu'ils porteront obligatoirement mentionnant leur identité ;
CPS AO N'O2ENSETM/2O2OECOLE NORMALE SUPEzuEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCAætr4wq;
,r-gÏ#ffi
!.2qliôrll ê+J.sijl ôjjtrU Ll.gJl a-,,rJdl
.iJl4-:ÂJ I
.LàJJl ,lrJL , *jUJl ,'. l:Jl ,ie..t>
10. S'assurer du respect par ses agents de la stricte confidentialité et non dilulgation de tous Enseignements
ou informations concernant le personnel où visiteurs ;
11. Le personnel de la société sera soumis aux règlements concernant la discipline intérieure applicable aux
agents de l'établissement.il lui sera interdit d'accepter les pourboires et de fumer dans les locaux.il sera
tenu dans 1'obligation de discrétionprofessionnelle. Les agents de 1'entreprise ne devront révéler à
quiconque les faits dont ils auront connaissance à l'occasion de leur service.il sera tenu au respect de la
liberlé de conscience de chacun. Toutes formes d'intervention concernant les opinions politiques,
confessionnelles ou religieuses sont interdites.
L2.MoruIité,faire preuve d'un comportement exempt de tout reproche vis-à-vis des tiers et du personnel.
ARTICLE 2 : NATURE ET SPBCIFICATION DES PRESTATIONS
Le titulaire s'engage à assurer : le nettoyage des locaux précités, en accord avec le maître d'ouvrage, les
préposés du titulaire affectés dans les bâtiments auront, durant les six jours de la semaine, effectuer les
tâches suivantes :
1. Interventions journalières
Ces interventions seront quotidiennes du lundi au Samedi, elles comprennent les opérations suivantes :
F Aération des locaux ;
F Vidange des corbeilles à papier, des cendriers et ramassage de tous les déchets, détritus et
papier usagers ;
F Balayage, lavage et lustrage des sols
F Nettoyage des rampes des escaliers ;
F Nettoyage et désinfection des installations sanitaires
) Nettoyage des cuvettes et lavabos par produits spécifiques
F Nettoyage des sièges et cuvettes des W-C à I'eau de javel ; une solution antiseptiques et
ensuite pulvérisée pour la désinfection et 1'absorbation des odeurs ;) Nettoyage des locaux pédagogiques, administratifs, sociaux culturels, sportifs et internat ;F Balayage de l'extérieur des bâtiments (voiries, en face des salles espionnés, cours et parkings).
2. Interventions hebdomadaires
Ces interventions interviennent les trois premiers samedi de chaque mois. Elles comprefflent les
opérations suivantes :
détergents bactéricides et lustrage avec machine mono-brosse ; Nettoyage à fond des vitrages
d'intérieur ;
CPSAO N'02ENSETM/2020 page 19i,_..8 rlffi L 
G'^lrtl *.t.l-i.lt aS;U trto..tt a-rr;l
.iJr-_dl
4àJJl ,l!L .;ujl ...*r:jl a.^1,
3. Interventions mensuelles
Ces interventions se feront le dernier samedi de chaque mois, elles comprennent les opérations suivantes :
Le tifulaire s'engage à affecter à cette mission une équipe composée d'agents permanents
choisispourleurscompétencesprofessionnelles,leurcomplémentaritésleurconnaissancedudomaineenvuede
répondre au mieux à la demande de l'administration; Tout agent ne peut être engagé qu,après accord du
Maître d'ouvrage qui se réserve le droit de demander le remplacement du personnel prévu initialement
par des agents plus qualifiés dans la limite des charges et des coûts prévus au près du marché.
Aucune absence des agents du titulaire ne sera tolérée par le Maître d'ouvrage. Si l'agents est vu dans
l'impossibilité d'assurer son ftavail,le titulaire doit le remplacer immédiatement et aviser le Maître
d'ouvrage ;
Tout agent qui n'a pas les qualités requises (morales ou professionnelles) pour l'exercice de cette
fonction doit être remplacé immédiatement après avoir requis l'avis du Maître d,ouvrage; Les agents
agréés par le Maître d'ouvrage au début de la mission ne peuvent être remplacés qu,après agrément de
celui-ci.
Les agents désignés pour assurer les missions exercent leur activité en tant qu'employés du titulaire et ne
sont en aucun cas liés par un quelconque contrat de travail avec l'administration_
Le titulaire répond des faits et fautes de ses préposés ayant entraîné un préjudice
d'ouvrage et aux personnels et partenaires de celui-ci.quelconque au maître
En cas de vol de matériel dans le bâtiment, le titulaire sera tenu de dédommager le maître d,ouvrage dans
la limite de la valeur vénale dudit matériel
ARTICLE 5 : ORGANISATION DU TRAVAIL
o le titulaire est tenu de fournir un personnel qualifié, et respectueux ;o fe titulaire est tenu de respecter le nombre du personnel affecté à l'établissement
qu'indiqué au tableau ci-dessous ;o les horaires des travaux de nettoyage doivent être adaptés aux exigences du travail
l'établissement concerné comme le montre le tableau ci-dessous.tel
de
cPS AO N.02ENSETM12020
- Page 20ECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA$Ëffi,J.ËjJl êJeiJl ôliL,rU L&-Jl a-^,rJr^Jl
ôr^àJl
.Lâ-r.rjl 'lrJL , .;liJl . "dl atuL>
ARTICLE 6 : UNIF'ORME DE TRAVAII,
Les employés du titulaire du marché doivent pofter une tenue de travail propre, correcte, assortie, identique
et uniforme poftant, de manière apparente, les insignes du titulaire ;
Les tenues doivent être présentées et acceptées par le maître d'ouvrage, avant de commencer l'exécution
des prestations à changer annuellement.
ARTICLE 7 : LE RESPECT DU SECRET PROFESSIONNEL
Le titulaire de marché reconductible et son personnel sont tenus au secret professionnel, pendant
toute la durée du marché et après son achèvement, sur les enseignements et documents recueillis ou portés
à leur connaissance à I'occasion de I'exécution du marché.
Sans autorisation préalable de I'Administration, ils ne peuvent communiquer à des tiers la teneur de
ces enseignements et documents. De plus, ils ne peuvent faire un usage préjudiciable à I'Administration des
enseignements qui leur sont fournis pour accomplir leur mission.
ARTICLE 8 : CONTROLE DES PRESTATIONS
Le maître d'ouvrage désignera un responsable chargé de la vérification du respect du planning journalier
des prestations ainsi que leur exécution conformément aux dispositions du CPS et aux normes en vigueur,
L'administration se réserve le droit d'effectuer des contrôles à tout moment pendant la durée d'exécution
des prestations.
En sus du contrôle et la surveillance normale des prestations par les représentants du maître d'ouvrage, le
titulaire doit fournir à ces derniers, s'ils le demandent, tous les renseignements et explications utiles pour
l'exécution de leur mission.
En outre, il doit informer immédiatement les responsables désignés paï l'administration de tous les
incidents ou problèmes qui interviennent durant l'accomplissement de sa tâche, ainsi que les mesures
prises pour y remédier.
Le maître d'ouvrage se réserve le droit de :
1. Fixer et changer l'horaire de nettoyage;
2, Contrôler la présence des agents dans leurs postes et, en cas d'absence constatée, les
pénalités prévues par l'article t7 des clauses administratives seront appliquées au titulaire;3. Contrôler la conformité du profil des agents et de demander le remplacement de ces derniers
par d'autres plus qualifiés.
ARTICLE 9 : ASSURANCE CONTRE LES RISQUES
En application de l'article 20 du CCAG-EMO, le titulaire de marché doit être couverr par une ou plusieurs
polices d'assurance contre les risques découlant de son activité. Il est notamment tenu de contracter une
assurance couvrant pendant toute la durée du marché, les risques inhérents à l'exécution des prestations,
dont:
1. Assurance pour maladie ou accident de travail ;2. Assurance de laresponsabilité civile à1,égarddes tiers ;3. Assurance contre les pertes ou dommages subis par le matériel et les biens utilisés pour l'exécution
des prestations.
cPs Ao N.ozENSETM/zozo 
--- pugu 21ECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOIJE DE MOITAMMEDIA
UNIVERSITÉ I]ASSAN iI DE CASABLANCA$$ffi1,.,.iôjjl êJei.jl ôtiL,rV LleJl A-^,rJr^Jl
ôr.-zJl
cl.À,,11 ,l-rlL , -iliJl ..-.r>ll àç^l-
L'assurance de ces risques doit être souscrite et gérée par une entreprise d'assurance agréée par le
Ministère de l'Economie et des Finances pour pratiquer l'assurance des dits risques.
Le tituluire de marché doit, uvant de commencer I'exécution des prestations, fournir au msître
d'ouvrage une uttestution d'assurance couvrunt ces risques.
ARTICLE 10 : MESURES PARTICULIERES
Lorsque les prestations sont exécutées pendant des périodes particulières ou en cas d'urgence, le titulaire
devra observer ies dispositions particulières qui lui seront communiquées par le maître d'ouvrage et
collaborer étroitement et sans condition aucune avec tous les moyens adéquats.
ARTICLE 11 : CONTINUITE DE SERVICE
Le titulaire du marché s'engage à respecter le principe d'assurer la continuité des prestations. A ce titre et
en cas de cessation concertée de travail de son personnel, il est tenu de remplacer le personnel en arrêt de
tr av ail, immédi atement aprè s ac cord de l' administration.
ET ENT D D'(E
Avant le commencement de l'exécution des prestations, le titulaire doit communiquer au maitre d'ouvrage,
la liste nominative des agents proposés pour assurer l'exécution du marché. Le titulaire doit présenter les
dossiers des candidats retenus qui seront constitués des pièces suivantes :- CV.
- La fiche anthropométrique récente.
- Une photocopie de la carte d,identité nationale légalisée.
- Un certificat médical d,aptitude physique.
- Deux photos récentes.
Les agents ne seront définitivement acceptés qu'après accord du maître d,ouvrage.
Aucun changement ni déplacement des agents affectés à l'exécution des prestations ne peut intervenir,
qu'après concertation avec le maître d,ouvrage.
En cas de faute commise par un agent constatée et qui nécessite le changement de cet agent,le titulaire doit
le remplacer dans les vingt-quatre heures qui suivent.
Il est interdit au titulaire et à son personnel de s'immiscer ou d'intervenir à queique moment et sous
quelque forme que ce soit dans le déroulement d'un conflit du travail ou d'événement s,y rapportant; il
leur est également interdit de se livrer à une surveillance relative aux opinions politiques religieuses et
syndicales et de constituer des fichiers dans ce but.
Le titulaire doit tenir à la disposition du maitre d'ouvrage et constamment à jouer la liste nominative du
personnel employé par lui.
Le personnel mis en service par le titulaire doit présenter toutes garanties de moralité, de probité et de bon
service.
Le maitre d'ouvrage se réserve le droit
estimerait indésirable, notamment. du faitd'interdire l'accès aux locaux à tout agent du titulaire qu,il
de sa tenue ou de sa conduite en service.
CPS AO N'O2ENSETM/2020Page22ECOLE NORMALE SUPERIEIJRE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ HASSAN II DE CASABLANCA
ARTICLE 13 : FOURNITURES
Détergent de nettoyage (5L), Javel
Lessive (10009), Produits Gerflex
Serpillière, Chamoisine, Cachemire,
Déodorisant.(5 L), Savon liquide (5L), Produit liquide vitre (L), Décapant (5L),
(5L), Battons, Raquelette sol, Ballai, Tête de loup avec batton,
Abrasifs, Sac en plastique, Seaux, Papier hygiénique grand format,
Très important: Fournitures selon les besoins de l'établissement sont à la charge du titulaire du
marché. Et d'autres produits nécessaires" ainsi que leur transport seront à la charge de
l'entrepreneur.
CPSAO N'02ENSETM/2020 pagez3[rfi$ffi| ffiw tNweRsruÉHassaNnoscesasl-eNca 
Ærufi$ tr I 
- .ua..itrffiurt +,.at a-o-t-
CHAPITRE III
BORDEREAUXDES PRIX - DETAIL ESTIMATIFECOLE NORMALE SUPÉRIEURE DE L'ENSEIGNEMENT
TECHNIOUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITÉ IiASSAN II DE CASABLANCAffi$$ffi1,..iilJl êJ.l-y.ijl ôjiL,ril Ll-eJl a-^,rJr-Jl
ar.ro-dl
.LàdlJlJtJ Er.jUJl ù*irl .i!-[2
AO-N"O2ENSETM/2020
Arrêté le présent bordereau à la somme globale toutes taxes comnrises de..............................Prestation de Nettovase. Drooreté et e des locaux de I'ENSET Mohammedia
No de
PrixDésisnation des prestations UnitétrPU
mensuel
En dirhamsPU annuel
En dirhamsPrix total
annuel en
dirhams Hors Hors TVA
IAgents de nettoyage et
d'entretien Personne04
Total Hors TVA
Total TTC
cPS AO N"02ENSETM/2020_ page 25ËË=gt=
F
É,:o,
jç
a.F:èR(5
ct
âF
5H
Fzg
4oEF
z{zêEË=Ëi"
r*(,.6EU
_<=ôË
fr=Ë<Eoor.9 =ËE=:!)::::. &.:
€Éç
ËE Ë'
g
aôo,
Na$:
7
1*
:êz,o
F:
vt.
oLJËs$s
c.$.<=
ËË gË
5$;sg
Ëgs
Erc
Ëii"
dg
az,
u
q8P*3*qH q-
g; H;
x*E*s"
'91 +ac
Ë€ê:r Il ;t
ot b{ :l*t Gt vlrl >t Èlri €t 6l<l ql-làl cl4 0{l
"l :vl,Jl =l-t fil?t Il-{l ?
1l (l )l
=t .{t t,
;31 Jl -:l_t .it -:ll
iil 'vr ---ilc,fl ret 1l
-ï .dl
']I --JI,41 ql
'11
t,
1
(û
6)ê
?
E-trËJ
.gV
d
ÈI
v.-rr
€blo-
-4.=a = ?+U È Êotrct.c = .r-{ a2= = -==
'c ô .c *3^
=- GS 1,,s9x* î: 9;.æË= âv àFi,çÈF -JÉ -.o bïo -9 ôl -ô çÉ-.rl'é,)È€ :iti .FpX clXxq4-vÉrqËl 9)'-Ea'3or.5 V==âûÈ13 s 5 à 7 -= ag:Ë- E E.a a F-Î
Ê, E $E" -eË 
=Ei* E ii Yi =:Ef iiE
-= 6.i =.Ël É Ë æ -.3E .'i ; à ià € e àe Fg"ç F'6 =E- i-. -ilre'c a à; s i.E t E -tE ?à?n r ',27=-7,i 
=É,É =:È= Ë t i?< Ëg< s aË E = e
ë u't! r; E $ E"i î FÉ--Ej';6)-*5E=,2 F !.= -i Ë cs o r, r--:0ôUÈfÉi:UtiTTÀrarâr-lfrâ1
- ôl l't) ç li\o t\ € o\ i - vvvv vvvvv vX
L
U)
€)
\(l)
O
a
Flzl
F.tl
=l <lgl rrlAI ZI
Ël st 1lol Ql colzt lal <lir.l >l ol
'rl El dl- àl rllHi st;lnt ôt -lÉl >t El
2l ,.1 zlËt â<./l -l al.ml lJll olill >t <l
21 2) s;l
3l Ht pl
àl Fl tllÉ.t >l2t El
ïl
^l-lulffiffffffil @ffi
Puee no 27 et dernière du Cuhier des Prescriotions Spéciules relutif ù :
Prestation de Nettovage" propreté et hvgiène des locaux de I'ENSET Mohammedia
Pussé, Dar upoel d'offres ouvert (séance publiquet no No 02ENSETM/2020
En application de I'alinëa 2 du paragraphe I de I'article I6 et l'alinéa 3 du paragraphe
3 de I'article 17 du règlement relatif à l'(Jniversité Hassan II de Casablanca
Le concurrent
Cuchet et signuture
Avec la mention lu et uccepté
Ecrite à la mainDet,Ecotewor*nr!"s1iir,!l"i!"rrt,Enseisnement
TechniqueEN LOT UNIOUE