Business Tagline or Motto  
Product/Service Information  
Tel: 555 555 5555  
Compétences  professionnelles à 
développer  : 
Ingénierie Industrielle  
I n g é n i e r i e  I n d u s t r i e l l e   
Licen ce Professionnelle 
d’Université  
LPU -II 
Une nouvelle dimension  
du management  
de l’espace industriel    
FINALITE S : 
➢ Maîtriser le management et l e contrôle  
des services d ’industrialisation d e 
l’entreprise , 
➢ Gérer la production et le contrôle des 
processus de fabrication , 
➢ Développer le sens de la décision et 
l'esprit d'initiative,  
Conditions d'accès :  
Être titulaire  d’un diplôme BAC+ 2 (DEUG, DUT, 
BTS, DEUST, ISTA(DTS), ...) ou d ’un diplôme 
équiv alent dans un domaine de formation 
compatible avec celui de la licence  
professionnelle . 
• Établissement du cahier des charges d ’un 
système industriel,  
• Conception de l ’avant -projet répondant au 
cahier des charges environnemental 
satisfaisant les conditions d ’usage et de 
sécurité.  
• Modélisation et création des produits de 
qualité en 3D,  
• Pilotage d ’équipe et gestion des projets 
dans les bureaux d'études, bureau des 
méthodes et/ou dans les ateliers de 
production  
• Organisation industrielle de la fabrication,  
• Maitrise et suivi d es processus de 
production,  
• Études  d’automatisation des systèmes 
industriels,  
• Ordonnancement des activités de 
maintenance.  
• Développement de l ’autonomie, et du 
sens des responsabilités  
Business Tagline or Motto  
Product/Service Information  
Tel: 555 555 5555  
JAMOUKH @Yahoo.fr  Pr. Mustapha  JAMMOUKH  
: 06-49-46-37-40   
: Bd Hassan II B P :159 
Mohammedia  E N S E T de Mohammedia   
Code 
Module  Intitulé du Module  
M51  Productique Industrielle  
M52  Gestion de la production  
M53  Gestion de la maintenance  
M54  Supply chain Management  
M55  Audit des systèmes 
d'information  
M56  Efficacité  personnelle et 
communication  
M61  Systèmes Qualité -Sécurité -
Environnement  
M62  Contrôle des procédés 
industriels et processus 
d’amélioration continue  
M63  Marketing des achats et des 
approvisionnements  
M64,  
M65  & 
M66  Stage professionnel  
 Programme  :  
Une nouvelle 
dimension  
du management  
de l’espace industriel    
LPU-II 