Journées Scientifiques et Portes Ouvertes du Laboratoire « Signaux, Systèmes Distribués et Intelligence Artificielle » de l'ENSET de Mohammedia






Date de l'événement : Lundi, 16. Décembre 2019 - 8:30 - Mercredi, 18. Décembre 2019 - 18:00    Le laboratoire « Signaux, Systèmes Distribués et Intelligence Artificielle » de l'ENSET de Mohammedia organise, en collaboration avec ses partenaires nationaux, internationaux et le soutien de l'UH2C, trois journées scientifiques avec portes ouvertes les 16,17 et 18 Décembre 2019.  








 


