7- atteste que je ne suis pas en situation de conflit d’intéréts prévus tel que prévu a l’article 151 du Réglement relatifs
aux marchés publics de I’Université Hassan II de Casablanca précité.

8- je certifie I’exactitude des renseignements contenus dans la présente déclaration sur l’honneur et dans les piéces
fournies dans mon dossier de candidature.

9- je reconnais avoir pris connaissance des sanctions prévues par I’article 142 du Réglement relatifs aux marchés
publics de I’Université Hassan II de Casablanca précité, relatives a l’inexactitude de la déclaration sur Phonneur.

Signature et cachet du concurrent

(1) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence aux documents équivalents lorsque ces documents ne sont
pas délivrés par leur pays d’origine ou de provenance,

(2) a supprimer le cas échéant,

(3) Lorsque le CPS le prévoit.

(*) En cas de groupement, chacun des membres doit présenter sa propre déclaration sur l’honneur.

AO N°01ENSETM/2019
