6- mengage a ne pas faire, par moi-méme ou par personne interposées, des promesses, de dons
ou de présents en vue d'influer sur les différentes procédures de conclusion du présent marché.
7- atteste que je ne suis pas en situation de conflit d'intéréts prévus tel que prévu a l'article 151
du Réglement relatifs aux marchés publics de l'Université Hassan II de Casablanca précité.
8- je certifie l'exactitude des renseignements contenus dans la présente déclaration sur
'honneur et dans les piéces fournies dans mon dossier de candidature.
9- je reconnais avoir pris connaissance des sanctions prévues par l'article 142 du Réglement
relatifs aux marchés publics de l'Université Hassan II de Casablanca précité, relatives 4
l'inexactitude de la déclaration sur I'honneur.
Fait Quassascasccssosveasiesl@. sescosseesccecessisens
Signature et cachet du concurrent
(1) pour les concurrents non installés au Maroc, préciser la référence aux documents équivalents lorsque
ces documents ne sont pas délivrés par leur pays d'origine ou de provenance.
(2) & supprimer le cas échéant.
(3) Lorsque le CPS le prévoit.
(*) En cas de groupement, chacun des membres doit présenter sa propre déclaration sur I'honneur.
AO N°02ENSETM/2019 | 14 }
