Actualités 







Procédure de mise en ligne des cours sur la plateforme Moodle de l'université


       Soumis le  Jeudi 19 Mars 2020    

 1 - Utiliser l’adresse suivante pour accéder à l’ENT de l’université : http://ent.univh2c.ma/2 - Cliquer sur le line « Connectez-vous » en haut à droite de l’écran  
Lire la suite de Procédure de mise en ligne des cours sur la plateforme Moodle de l'université





Des étudiants à l’origine d’une campagne de sensibilisation dédiée à la santé mentale en milieu universitaire


       Soumis le  Jeudi 20 Février 2020    

 Des fois, il suffit d’un geste pour en inspirer d’autres. Cet espoir est le carburant d’une rubrique qui fait la part belle à des hommes et des femmes dévoués et impliqués dans l’amélioration du quotidien d’autrui, tout en souhaitant, le plus humblement du monde, que leurs actions deviennent une source d’inspiration. Le cinquième épisode est consacré à la surprenante collaboration entre des étudiants en ingénierie informatique et l’Association Ruban d’espoir acquise à la cause de la santé mentale.   
Lire la suite de Des étudiants à l’origine d’une campagne de sensibilisation dédiée à la santé mentale en milieu universitaire





Journées Scientifiques et Portes Ouvertes du Laboratoire « Signaux, Systèmes Distribués et Intelligence Artificielle » de l'ENSET 


       Soumis le  Vendredi 13 Décembre 2019    

    Le laboratoire « Signaux, Systèmes Distribués et Intelligence Artificielle » de l'ENSET de Mohammedia organise, en collaboration avec ses partenaires nationaux, internationaux et le soutien de l'UH2C, trois journées scientifiques avec portes ouvertes les 16,17 et 18 Décembre 2019.  
Lire la suite de Journées Scientifiques et Portes Ouvertes du Laboratoire « Signaux, Systèmes Distribués et Intelligence Artificielle » de l'ENSET 





Arrêté de nomination


       Soumis le  Mercredi 15 Mai 2019    

 Conformément aux dispositions de la loi 31-13 relative à l'accès à l'information, le Directeur de l’ENSET Mohammedia  a  procédé à la nomination de la personne chargée de recevoir, d'étudier et de fournir les informations requises.Mme Bouchra HIMER, chargée de recevoir les demandes d'accès à l'information.Email: bouchra@enset-media.ac.ma  
Lire la suite de Arrêté de nomination





CLUB JLM ENSET Mohammedia AU JOURNAL الصحراء المغربية


       Soumis le  Mardi 2 Avril 2019    

  Le Club des Jeunes Leaders Marocains de l’ENSET-M  a lancé une campagne de collecte de sang et de sensibilisation quant à l’importance du don de sang, et ce, à travers diverses manifestations  impliquant plusieurs institutions, société civile et autres partenaires.        
Lire la suite de CLUB JLM ENSET Mohammedia AU JOURNAL الصحراء المغربية





Franc succès du  club Mécatronique de l'ENSET-M


       Soumis le  Jeudi 14 Mars 2019    

 Pour sa première édition en 2019, le championnat marocain de robotique, un concours où tous les inventeurs se sont rencontrés: juniors, étudiants universitaires, en lice pour remporter le premier prix, organisé par le MACM à l'INPT de Rabat. 
Lire la suite de Franc succès du  club Mécatronique de l'ENSET-M





L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE ET LA ROBOTIQUE AU SERVICE DE L’EDUCATION » CAS : CYBSPEED


       Soumis le  Jeudi 13 Décembre 2018    

 Dans le cadre de son  bilan annuel sur projet H2020 : CybSPEED : “Cyber Physical Systems for PEdagogical Rehabilitation in Special EDucation” ; Projet Financé Par : European Commission Horizon 2020 program, H2020-MSCA-RISE-2017 (Marie Sklodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange) Project n°.777720 ;  Pour la période: 2017-2021 ;  Le Laboratoire Signaux Systèmes distribués et Intelligence Artificielle de l’ENSET de Mohammedia organise Le Vendredi 14 décembre 2018 Une journée débat sous le thème :Society   5.0 : « l’Intelligence Artificielle et la robotique au service de l’Education » Cas : CybSPEED  
Lire la suite de L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE ET LA ROBOTIQUE AU SERVICE DE L’EDUCATION » CAS : CYBSPEED





Liste des candidats admis à s’inscrire au cycle de doctorat au titre de l’année 2018-2019 


       Soumis le  Mercredi 7 Novembre 2018    

 Laboratoire de recherche : Signaux Systèmes Distribués et intelligence artificielle (SSDIA)Liste des candidats admis à s’inscrire au cycle de doctorat au titre de l’année 2018-2019 Les inscriptions doivent être complétées au CeDOC de la FST de Mohammedia  
Lire la suite de Liste des candidats admis à s’inscrire au cycle de doctorat au titre de l’année 2018-2019 





Liste des candidats retenus - Concours de recrutement d'un technicien 3ème grade


       Soumis le  Lundi 5 Novembre 2018    

 Liste des candidats retenus pour passer le concours de recrutement d’un technicien 3ème grade (01) en « Informatique et maintenance informatique » session 11/11/2018 :Télécharger la listeCet affichage fait office de convocation.  
Lire la suite de Liste des candidats retenus - Concours de recrutement d'un technicien 3ème grade





Liste des candidats retenus - Concours pour le recrutement d’un administrateur 2ème grade


       Soumis le  Lundi 5 Novembre 2018    

 Liste des candidats retenus pour passer le concours de recrutement d’un administrateur 2ème grade  (01) en « Economie et Econométrie » session 11/11/2018Télécharger la listeCet affichage fait office de convocation.  
Lire la suite de Liste des candidats retenus - Concours pour le recrutement d’un administrateur 2ème grade




Pages« premier
‹ précédent
…
4
5
6
7
8
9
10
11
12
…
suivant ›
dernier »

 






 


 