L’INTELLIGENCE ARTIFICIELLE ET LA ROBOTIQUE AU SERVICE DE L’EDUCATION » CAS : CYBSPEED
       Soumis le  Jeudi 13 Décembre 2018    
 Dans le cadre de son  bilan annuel sur projet H2020 : CybSPEED : “Cyber Physical Systems for PEdagogical Rehabilitation in Special EDucation” ; Projet Financé Par : European Commission Horizon 2020 program, H2020-MSCA-RISE-2017 (Marie Sklodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange) Project n°.777720 ;  Pour la période: 2017-2021 ;  Le Laboratoire Signaux Systèmes distribués et Intelligence Artificielle de l’ENSET de Mohammedia organise Le Vendredi 14 décembre 2018 Une journée débat sous le thème :Society   5.0 : « l’Intelligence Artificielle et la robotique au service de l’Education » Cas : CybSPEED Journée dans laquelle toutes les équipes impliquées au projet ont présenté leurs activités et leurs états d’avancement. Une journée qui relate les résultats très concluants traduisant leur multidisciplinarité, leurs dynamismes et leur forte croyance aux résultats prometteurs attendus. Un projet qui s’inscrit dans la vision future des systèmes éducatifs s’appuyant sur la Robotique et l’intelligence artificielle. Durant cette journée des discussions profondes ont été menés sur les aspects technologiques en développement ; les aspects développement informatique associé ainsi que le volet éducation spéciale qui part de la psychologie jusqu’à l’évaluation immédiate et en temps réelles des apprentissages par voie artificielle par le biais d’un robot.Cette journée a été une grande occasion d’échanger avec les enseignants chercheurs de l’université, des chercheurs européens partenaires qui ont été présents à cet évènement ainsi qu’aux doctorants relevant de notre université et des autres universités marocaines.Pr. Omar BOUATTANECoordonnateur du ProjetDirecteur du Laboratoire SSDIA  
