ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE
L'ENSEIGNEMENT
TECHNIQUE DE MOHAMMEDIA
UNIVERSITE HASSAN II DE CASABLANCA
ist! olei! Siz Lsd! duu) rod
ENS & fT dy sara
clog! UL Gil! jul azole
AVIS D'APPEL D'OFFRES OUVERT N° 01/ENSETM/2022
e Le 21 novembre 2022 a 10:00 il sera procédé a la salle des réunions au siége de la Présidence de
’Université Hassan II de Casablanca Sise 19, rue Tarik Ibnou Ziad, Mers Sultan, Casablanca,
a l’ouverture des plis relatifs a l’appel d’offres sur offres de prix N°: 01/ENSETM/2022 concernant la
Prestation de jardinage et entretien des espaces verts de |’Ecole Normale Supérieure de |’Enseignement
Technique Mohammedia (EN LOT UNIQUE).
Le dossier d’appel d’offres peut étre retiré du service intendance de l7ENSET Mohammedia a l’adresse Bd
Hassan II] BP 159 Mohammedia, il peut également étre téléchargé a partir du portail des marchés publics:
www.marchespublics.gov.ma
e Le montant du cautionnement provisoire est fixé a : 2 500.00 DHS (Deux Mille Cing Cents dirhams).
e L’estimation du coat des prestations établie par le maitre d’ouvrage est fixée a la somme TTC de:
152 637,27 (Cent Cinquante Deux Mille Six Cent Trente Sept dirhams et Vingt Sept centimes TTC).
Le contenu, la présentation ainsi que le dépdt des dossiers des concurrents doivent étre conformes aux
dispositions des articles 27, 29 et 31 du Réglement relatif aux conditions et formes de passation des
marchés de |’ Université Hassan II de Casablanca
Les concurrents peuvent :
e Soit déposer contre récépissé leurs plis du service intendance de 1l’Ecole Normale Supérieure de
l’Enseignement Technique Mohammedia domicilié sis BD Hassan II BP 159 Mohammedia
e Soit les envoyer par courrier recommandé avec accusé de réception au bureau précité ;
e Soit transmettre leurs plis par voie électronique via le portail marocain des marchés publics ;
e Soit les remettre au Président de la Commission d’appel d’offres au début de la séance et avant
l’ouverture des plis.
Les pieces justificatives a fournir sont celles prévues par l’article 8 du réglement de la consultation.
